Lähmungen sind die Folge von Nervenschäden im Gehirn oder Rückenmark, die durch ein Trauma, eine Krankheit oder eine angeborene Erkrankung verursacht werden.
In diesem Kapitel werden die Hauptursachen beschrieben.
Die Weltgesundheitsorganisation definiert Lähmung als eine Erkrankung des zentralen Nervensystems, die zu Schwierigkeiten oder Unfähigkeit führt, die oberen oder unteren Extremitäten zu bewegen.
Eine von der Christopher & Dana Reeve Foundation in Auftrag gegebene Studie, die über 70.000 Haushalte umfasste, ergab, dass fast jeder 50. Mensch an einer Lähmung leidet – das sind über 5,3 Millionen Menschen.
Das bedeutet, dass wir alle jemanden kennen, der mit einer Lähmung lebt.
Akute schlaffe Myelitis (ASM) ist eine seltene, erst vor kurzem entdeckte neurologische Erkrankung, die das graue Gewebe des Rückenmarks betrifft und zu einer Schwächung der Muskeln und Reflexe des Körpers führt.
Die Centers for Disease Control and Prevention (CDC) begannen im Jahr 2014, die Fälle von AFM zu erfassen und zu überwachen.
Seitdem wurden 730 bestätigte Fälle gemeldet, wobei mehr als 90 Prozent davon bei kleinen Kindern auftraten.
Zu den Hauptsymptomen gehören plötzliche Schwäche in den Armen oder Beinen sowie ein Verlust der Muskelspannung und der Reflexe.
Darüber hinaus können bei manchen Menschen auch hängende Augenlider, Schluckbeschwerden, undeutliche Sprache, Taubheitsgefühle sowie die Unfähigkeit, Wasser zu lassen, und Schmerzen in Armen, Beinen, Rücken oder Nacken auftreten.
Atemversagen und neurologische Symptome, wie beispielsweise Veränderungen der Körpertemperatur und instabiler Blutdruck, können lebensbedrohlich sein.
Die Ursache von AFM ist weiterhin unbekannt, aber Forscher des CDC gehen davon aus, dass Viren eine Rolle spielen.
In den ab 2014 gesammelten Daten gaben mehr als 90 % der Patienten an, dass sie vor dem Auftreten von AFM an einer leichten Atemwegserkrankung oder Fieber litten.
Die meisten Fälle traten zwischen August und Oktober auf, was mit der jährlichen Periode zusammenfällt, in der viele Viren, darunter auch Enteroviren, weit verbreitet sind.
Zentren für Krankheitskontrolle und -prävention
Die Acute Flaccid Myelitis Association (AFMA) ist eine gemeinnützige Organisation, die von den Eltern von Kindern mit AFM gegründet wurde.
Die Organisation bietet Informationen, Unterstützung, finanzielle Zuschüsse und setzt sich für die Interessen ihrer Mitglieder ein. https://www.afmanow.org
Die Siegel Rare Neuroimmune Association (SRNA) bietet Informationen über AFM an. https://wearesrna.org
Amyotrophe Lateralsklerose (ALS), auch bekannt als Lou-Gehrig-Syndrom, benannt nach dem Baseballspieler der New York Yankees, bei dem die Krankheit diagnostiziert wurde, ist eine schnell fortschreitende neurologische Erkrankung, von der mindestens 16.000 Menschen in den USA betroffen sind; jährlich treten etwa 5.000 neue Fälle auf.
ALS gehört zu einer Gruppe von Erkrankungen, die als Motoneuronerkrankungen bekannt sind.
Motorneurone sind Nervenzellen, die im Gehirn, im Hirnstamm und im Rückenmark lokalisiert sind und als Steuereinheiten und Kommunikationsverbindungen zwischen dem Nervensystem und den willkürlichen Muskeln des Körpers dienen.
Der Verlust dieser Zellen führt dazu, dass die Muskeln, die sie steuern, schwächer werden und verkümmern, was letztendlich zu einer Lähmung führt.
Die durchschnittliche Lebenserwartung nach der Diagnose von ALS beträgt drei bis fünf Jahre, obwohl manche Menschen deutlich länger leben.
Der Einsatz einer Ernährungssonde und eines Beatmungsgeräts kann dazu beitragen, das Leben zu verlängern, wenn die Schluck- und Atemmuskulatur versagt.
Zu den Symptomen der ALS können häufiges Stolpern und Stürzen, Kontrollverlust in Händen und Armen, Schwierigkeiten beim Sprechen, Schlucken und/oder Atmen, anhaltende Müdigkeit, Muskelzuckungen und -krämpfe gehören.
Aus unbekannten Gründen ist ALS bei Männern um 20 Prozent häufiger als bei Frauen.
Da die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) die motorischen Nervenzellen betrifft, beeinträchtigt die Krankheit in der Regel nicht die geistigen Fähigkeiten, die Persönlichkeit oder die Intelligenz einer Person.
Es beeinträchtigt nicht die Fähigkeit, zu sehen, zu riechen, zu schmecken, zu hören oder Berührungen wahrzunehmen.
Menschen, die an ALS erkrankt sind, behalten in der Regel die Kontrolle über ihre Augenmuskeln sowie die Funktion von Blase und Darm.
Es gibt keine bekannte Heilung für ALS, und es existiert auch keine Therapie, die das Fortschreiten der Krankheit verhindern oder aufhalten könnte.
Riluzol ist das einzige von der FDA zugelassene Medikament, das nachweislich die Überlebenszeit von Menschen mit ALS um durchschnittlich drei Monate verlängert.
Es wird angenommen, dass Riluzol die Schädigung von motorischen Nervenzellen durch die Freisetzung des Neurotransmitters Glutamat reduziert.
Bei ALS-Patienten wurden erhöhte Glutamatwerte in der Flüssigkeit festgestellt, die das Gehirn und das Rückenmark umgibt.
Riluzol kann möglicherweise auch die Zeitspanne verlängern, bevor eine Person eine Beatmungsunterstützung benötigt.
Riluzol kann die bereits entstandenen Schäden an den motorischen Nervenzellen nicht rückgängig machen. Personen, die das Medikament einnehmen, müssen daher auf Leberfunktionsstörungen und andere mögliche Nebenwirkungen überwacht werden.
Im Jahr 2011 genehmigte die FDA das NeuRx-Zwerchfellstimulationssystem (DPS) für ALS-Patienten mit Atembeschwerden.
Klinische Studien haben gezeigt, dass die DPS-Neurostimulation ALS-Patienten dabei half, länger zu leben und besser zu schlafen, als dies mit der Standardbehandlung der Fall war.
www.synapsebiomedical.com (weitere Informationen finden Sie auf den Seiten 96–97).
Forscher, die sich mit Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) beschäftigen, haben zahlreiche Substanzen identifiziert, die vielversprechend für die Behandlung der Krankheit sind.
Derzeit werden verschiedene Medikamente und Zelltherapien an Patienten getestet.
Es gibt starke Hinweise darauf, dass trophische Faktoren, also Moleküle, die Zellen nähren und schützen, absterbende Neuronen in Tiermodellen der ALS retten können.
Eine gezielte Verabreichung in eine anfällige Zelle könnte von Vorteil sein, aber die entsprechenden Forschungsarbeiten sind noch nicht abgeschlossen.
Ein Medikament namens Arimoclomol, das ursprünglich zur Behandlung von Komplikationen bei Diabetes entwickelt wurde, verlangsamte in einem Mausmodell der Krankheit das Fortschreiten der Amyotrophe Lateralsklerose (ALS).
Es wird angenommen, dass Arimoclomol die Wirkung von „molekularen Begleitproteinen“ verstärkt, die normalerweise in allen Zellen des Körpers vorkommen; diese Zellen könnten eine motorische Nervenzelle vor toxischen Proteinen schützen und die Schäden reparieren, die vermutlich Krankheiten wie ALS verursachen.
Arimoclomol scheint die Regeneration von zuvor geschädigtem Nervengewebe bei Tieren zu beschleunigen.
In frühen klinischen Studien hat sich gezeigt, dass das Medikament beim Menschen unbedenklich ist; derzeit werden weitere Tests zur Dosierung und Behandlung durchgeführt.
Jüngste Studien mit einem Mausmodell der ALS zeigten deutliche positive Ergebnisse bei der Anwendung einer Kombination verschiedener Medikamente, darunter Riluzol, Nimodipin (ein Kalziumkanalblocker, der bei der Behandlung von akutem Schlaganfall und Migräne eingesetzt wird) und Minocyclin (ein Antibiotikum, das Entzündungen hemmen kann).
Die gemeinsam verabreichten Wirkstoffe scheinen den Zelltod zu verzögern, den Verlust von Nervenzellen zu verhindern und Entzündungen zu reduzieren.
Weitere Informationen zu klinischen Studien zur ALS finden Sie unter www.clinicaltrials.gov.
Physikalische oder ergotherapeutische Behandlung sowie spezielle Hilfsmittel können die Selbstständigkeit und Sicherheit der Betroffenen im Verlauf der ALS verbessern.
Schonende, aerobe Übungen wie Gehen, Schwimmen und das Radfahren auf einem stationären Fahrrad können die nicht betroffenen Muskeln stärken, einer Verschlechterung des Zustands vorbeugen, die kardiovaskuläre Gesundheit verbessern und Patienten dabei helfen, Müdigkeit und Depressionen zu bekämpfen.
Übungen zur Verbesserung der Beweglichkeit und Dehnübungen können dazu beitragen, schmerzhafte Spastiken und Kontrakturen (Verkürzungen der Muskeln, die die Gelenkbeweglichkeit einschränken) vorzubeugen.
Hilfsmittel wie Rampen, Orthesen, Gehhilfen und Rollstühle können Menschen dabei unterstützen, Energie zu sparen und ihre Beweglichkeit zu erhalten, und gleichzeitig die Durchführung alltäglicher Aufgaben zu erleichtern.
Menschen, die an ALS erkrankt sind, haben ein erhöhtes Risiko für eine Lungenentzündung und eine Lungenembolie.
Anzeichen einer Verschlechterung des Atemzustands können unter anderem sein: Atembeschwerden, insbesondere im Liegen oder nach den Mahlzeiten; Lethargie; Schläfrigkeit; Verwirrtheit; Angstzustände; Reizbarkeit; Appetitlosigkeit; Müdigkeit; Kopfschmerzen am Morgen und Depressionen.
Wenn die Muskeln, die beim Atmen helfen, schwächer werden, kann der Einsatz von Beatmungshilfen (intermittierende Beatmung mit positivem Druck, IPPV, oder Beatmung mit zwei verschiedenen Druckstufen, BiPAP) in Betracht gezogen werden, um das Atmen während des Schlafs zu unterstützen.
Wenn die Muskeln nicht mehr in der Lage sind, den Sauerstoff- und Kohlendioxidgehalt aufrechtzuerhalten, kann es erforderlich sein, diese Geräte dauerhaft einzusetzen.
Ein weiteres Problem, das bei vielen Menschen mit ALS auftritt, ist die Unfähigkeit, stark genug zu husten, um selbst normale Mengen an Schleim aus den Atemwegen zu entfernen.
Es wird empfohlen, dass Menschen darauf achten, ausreichend Flüssigkeit zu sich zu nehmen, damit die Sekrete dünnflüssig bleiben. Einige nehmen dazu rezeptfreie Hustenmittel, die das schleimlösende Mittel Guaifenesin enthalten, welches die Viskosität des Schleims reduziert.
Ein schwacher Husten kann durch verschiedene Maßnahmen verstärkt werden: durch eine Art „Vierfachhusten“, bei der der Husten durch eine ähnliche Technik wie bei der Heimlich-Manöver unterstützt wird, durch die Gabe von tieferen Atemzügen mit einem Beatmungsbeutel, um den Husten zu verbessern, oder durch die Verwendung eines Geräts wie eines „Cofflators“ oder „In-Exsufflators“ (das tiefe Atemzüge über eine Maske liefert und dann schnell in einen Unterdruck schaltet, um einen Husten zu simulieren).
Obwohl Menschen mit ALS nicht übermäßig viel Speichel produzieren, können ihre Schluckbeschwerden zu Sialorrhö führen, also zu übermäßiger Speichelproduktion und -absonderung.
Übermäßiger Speichelfluss kann durch eine Ernährungsumstellung, den Einsatz eines Absauggeräts und die Einnahme von Medikamenten behandelt werden.
Bei manchen Menschen mit ALS treten Spastiken auf.
Es führt zu einer Muskelanspannung und einer Versteifung der Arme, Beine, des Rückens, des Bauches oder des Nackens.
Es kann durch eine einfache Berührung ausgelöst werden und kann schmerzhaft sein, insbesondere wenn es Muskelkrämpfe verursacht, was bei ALS aufgrund von Muskelermüdung häufig vorkommt.
Krämpfe können sehr schmerzhaft sein, aber mit der Zeit werden sie weniger stark – geschwächte Muskeln können sich nicht mehr so stark zusammenziehen, dass ein Krampf entsteht.
Auch Muskelzuckungen sind häufig; obwohl sie nicht schmerzhaft sind, können sie den Schlaf stören.
Auch wenn die Unfähigkeit zu sprechen nicht lebensbedrohlich oder schmerzhaft ist, stellt sie doch einen sehr belastenden Aspekt der ALS dar.
Assistierende Technologien bieten zahlreiche Lösungen, die Menschen dabei helfen, auch im Verlauf der Krankheit weiterhin zu kommunizieren.
Die Geräte reichen von einfachen Ruftastern und programmierbaren Kommunikationssystemen bis hin zu Geräten, die ein leises Flüstern so verstärken, dass es deutlich hörbar wird.
Wenn eine Person nahezu jeden Körperteil bewegen kann, besteht die Möglichkeit der Kommunikation.
Weitere Informationen zur berührungslosen Steuerung von Cursorn für Kommunikation, Unterhaltung und sogar für die Arbeit finden Sie auf den Seiten 199–204.
Die Forschung bietet vielversprechende Ansätze für die Behandlung von ALS, darunter Medikamente, Zelltransplantationen, Gentherapie und die Modulation des Immunsystems.
Die Technologie bietet auch potenzielle Vorteile: In jüngsten Experimenten, bei denen Gehirnwellen eingesetzt wurden, haben Menschen, die aufgrund von ALS vollständig gelähmt sind, gelernt, mithilfe eines Computers und allein durch ihre Gedanken zu kommunizieren.
Beispielsweise haben Studien mit dem BrainGate-System, bei dem ein Sensor im Gehirn implantiert wird, um Signale zu übertragen, gezeigt, dass neuronale Signale, die mit der Absicht verbunden sind, eine Gliedmaße zu bewegen, in Echtzeit von einem Computer „decodiert“ und zur Steuerung externer Geräte, einschließlich Roboterarme, verwendet werden können.
Das Leben mit ALS ist eine Herausforderung, aber es kann einfacher werden, wenn man den Kontakt zu anderen Familien sucht, die ebenfalls mit dieser Diagnose leben.
Besuchen Sie die ALS-Vereinigung, um lokale Selbsthilfegruppen für Betroffene und deren Angehörige zu finden.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, ALS-Vereinigung
Die ALS Association (ALSA) bietet Nachrichten, Forschungsergebnisse, Unterstützung und Ressourcen an; sie unterhält ein landesweites Netzwerk von Selbsthilfegruppen, Kliniken und spezialisierten Krankenhäusern.
Seit 2014 hat die ALSA Forschungsprojekte mit einem Gesamtvolumen von über 137 Millionen US-Dollar gefördert, um die Ursache der ALS zu ermitteln und eine Heilung zu finden. https://www.als.org
Das ALS Therapy Development Institute ist ein gemeinnütziges Biotechnologieunternehmen, das sich der Entwicklung von Behandlungsmethoden widmet. https://www.als.net
Das Projekt ALS konzentriert sich auf die Forschung im Bereich der Amyotrophen Lateralsklerose (ALS).
Team Gleason bietet Menschen, die an ALS erkrankt sind, Abenteuer, Technologie, Ausrüstung und Betreuungsleistungen an.
Arteriovenöse Malformationen (AVM) sind Fehlbildungen des Kreislaufsystems, die vermutlich während der fetalen Entwicklung oder kurz nach der Geburt entstehen.
Die abnormalen Verknäuelungen von Arterien und Venen stören den lebenswichtigen Kreislauf, der normalerweise dafür sorgt, dass sauerstoffreiches Blut von den Arterien vom Herzen zu den Körperzellen transportiert und sauerstoffarmes Blut über die Venen zurück zu Lunge und Herz geleitet wird.
Eine arteriovenöse Malformation (AVM) stellt eine direkte Verbindung zwischen Arterien und Venen her, wodurch die Sauerstoffversorgung des Nervengewebes reduziert und das Risiko von Blutungen erhöht wird.
Arteriovenöse Malformationen können überall dort entstehen, wo Arterien und Venen vorhanden sind.
Sie treten meist ohne Symptome auf.
AVMs, die sich im Gehirn oder Rückenmark bilden, können jedoch besonders problematisch sein.
Selbst wenn keine Blutungen oder ein signifikanter Sauerstoffverlust vorliegen, können große AVMs (arteriovenöse Malformationen) das Gehirn oder das Rückenmark allein durch ihre Anwesenheit schädigen.
Ihre Größe kann von einem Bruchteil eines Zolls bis zu mehr als 2,5 Zoll im Durchmesser variieren.
Je größer die Läsion, desto stärker ist der Druck, der auf das umliegende Hirn- oder Rückenmarksgewebe ausgeübt wird.
Arteriovenöse Malformationen (AVM) im Gehirn oder Rückenmark (neurologische AVM) betreffen schätzungsweise 30.000 Menschen in den Vereinigten Staaten.
Sie treten bei Männern und Frauen aller ethnischen oder rassischen Hintergründe in etwa gleicher Häufigkeit auf.
Häufige Symptome von arteriovenösen Malformationen (AVM) sind Krampfanfälle und Kopfschmerzen.
Weitere neurologische Symptome können Muskelschwäche oder Lähmungen in einem Körperteil oder Koordinationsstörungen (Ataxie) sein.
Darüber hinaus können AVMs Schmerzen oder Sehstörungen bzw. Sprachstörungen verursachen.
Auch psychische Verwirrung oder Halluzinationen sind möglich.
Es gibt Hinweise darauf, dass AVMs (Arteriovenöse Malformationen) auch während der Kindheit zu leichten Lern- oder Verhaltensstörungen führen können.
Die Diagnose einer arteriovenösen Malformation (AVM) erfolgt entweder durch eine Computertomographie (CT) oder eine Magnetresonanztomographie (MRT).
Die Angiographie ist eine präzise Methode, um die genaue Lokalisation der Fehlbildung zu bestimmen.
Ein dünner Schlauch wird in eine Arterie des Beins eingeführt, bis zum Gehirn vorgeschoben und anschließend wird ein Kontrastmittel eingespritzt.
Die Scans zeigen das Gefäßknäuel bei der arteriovenösen Malformation.
Arteriovenöse Malformationen können zu einer erheblichen Belastung der Venen führen, da es keine Kapillaren gibt, die den Blutfluss verlangsamen könnten.
Im Laufe der Zeit kann es zu einer Ruptur der arteriovenösen Malformation kommen, was eine Blutung zur Folge haben kann.
Obwohl das Risiko einer Blutung gering ist, steigt es mit der Zeit an; in der Regel wird eine Behandlung empfohlen.
Bei einer Operation innerhalb des Schädels kann versucht werden, das AVM mit einem Laser zu entfernen oder zu veröden.
Eine weitere Möglichkeit zur Behandlung kleiner arteriovenöser Malformationen (AVM) ist die stereotaktische Radiochirurgie, bei der die Strahlung gezielt auf die Blutgefäße der AVM gerichtet wird, um diese langsam zu zerstören.
Es kann ein bis drei Jahre dauern, bis das AVM entfernt werden kann.
Eine dritte Behandlungsoption ist die endovaskuläre Embolisation, die einer Angiographie ähnelt.
Ein Katheter wird in eine Arterie im Bein eingeführt und durch den Körper zu den betroffenen Arterien geführt.
Eine klebstoffartige Substanz wird injiziert, um wichtige Blutgefäße, die zur arteriovenösen Malformation (AVM) führen, zu verschließen. Dadurch wird die Größe der AVM reduziert, sodass sie anschließend durch Radiochirurgie oder eine konventionelle Operation behandelt werden kann.
Eine Operation ist eine Entscheidung, die nur getroffen werden sollte, wenn man sich der damit verbundenen Risiken voll bewusst ist.
Ohne Behandlung können AVMs zu schweren neurologischen Schäden oder zum Tod führen.
Eine Operation am zentralen Nervensystem birgt jedoch auch bekannte Risiken; die Operation einer arteriovenösen Malformation (AVM) ist invasiv und kann recht kompliziert sein.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Mayo-Klinik, Nationale Organisation für seltene Erkrankungen
Die Mayo Clinic bietet zahlreiche Informationsmaterialien über arteriovenöse Malformationen an und führt Behandlungen in drei Zentren durch. https://www.mayoclinic.org, suchen Sie nach „arteriovenöse Malformation“.
Das Nationale Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall (NINDS) bietet detaillierte Informationen und Ressourcen zu AVM (arteriovenösen Malformationen). https://www.ninds.nih.gov/health-information/disorders/arteriovenous-malformations-avms
Die Nationale Organisation für seltene Erkrankungen (NORD) berücksichtigt AVM in ihren Informationsmaterialien. https://rarediseases.org
Verletzungen des Armnervengeflechts entstehen durch übermäßige Dehnung, Riss oder andere Verletzungen eines Nervennetzwerks, das sich zwischen der Wirbelsäule und der Schulter, dem Arm und der Hand befindet.
Zu den Symptomen können ein hinkender Gang oder eine Lähmung des Arms sowie ein Verlust der Muskelkontrolle oder des Tastempfindens im Arm, in der Hand oder im Handgelenk gehören.
Chronische Schmerzen sind oft ein Problem.
Verletzungen entstehen häufig durch Verkehrsunfälle, Sport- und Freizeitunfälle, Schusswunden oder Operationen. Sie können aber auch während der Geburt auftreten, wenn die Schultern des Babys eingeklemmt werden, was dazu führen kann, dass sich die Nerven des Armplexus dehnen oder reißen.
Einige Verletzungen des Armnervengeflechts können ohne Behandlung ausheilen; viele Babys zeigen innerhalb von drei bis vier Monaten eine Verbesserung oder vollständige Genesung.
Die Behandlung dieser Verletzungen umfasst eine Ergotherapie oder Physiotherapie und in manchen Fällen eine Operation.
Bei Avulsionen (Abruptverletzungen) und Rissen besteht keine Möglichkeit der Heilung, es sei denn, die betroffenen Strukturen werden rechtzeitig chirurgisch wieder miteinander verbunden.
Bei Neuromen (Narbenbildung) und Neuropraxie (Überdehnung) ist die Wahrscheinlichkeit einer Genesung vielversprechend; die meisten Menschen mit Neuropraxie-Verletzungen erholen sich.
Vereinigtes Netzwerk für Brachialplexus, Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall
Das United Brachial Plexus Network bietet Unterstützung bei Verletzungen des Armnervengeflechts. https://ubpn.org
Das Gehirn ist das Kontrollzentrum für alle Körperfunktionen, einschließlich bewusster Aktivitäten (Gehen, Sprechen) und unbewusster Aktivitäten (Atmen, Verdauen).
Das Gehirn steuert auch das Denken, das Verständnis, die Sprache und die Emotionen.
Eine Schädigung des Gehirns, sei es durch ein schweres Schädel-Hirn-Trauma oder eine geschlossene Verletzung ohne Knochenbruch oder Durchdringung, kann einige oder alle dieser Funktionen beeinträchtigen.
Jedes Jahr erleiden Millionen von Menschen traumatische Hirnverletzungen (TBI) bei Verkehrsunfällen, Stürzen, Gewalttaten (einschließlich Selbstmord) und bei Sportunfällen.
Obwohl diese Verletzung in allen Bevölkerungsgruppen vorkommt, sind Angehörige ethnischer und rassischer Minderheiten, Angehörige des Militärs und Veteranen sowie Opfer häuslicher Gewalt stärker davon betroffen.
Männer sind häufiger von Schädel-Hirn-Traumata betroffen als Frauen, und ältere Erwachsene sterben häufiger an den Folgen dieser Verletzung als jede andere Altersgruppe.
Alkohol wird mit bis zu der Hälfte aller Hirnverletzungen in Verbindung gebracht, entweder bei der Person, die die Verletzung verursacht hat, oder bei der verletzten Person.
Menschen mit Rückenmarksverletzungen weisen häufig auch eine begleitende Hirnverletzung auf; dies gilt insbesondere für Verletzungen im oberen Halswirbelbereich, die in der Nähe des Gehirns liegen.
Im Inneren des knöchernen Schädels befindet sich das Gehirn, ein gallertartiges Gewebe, das in der Hirn-Rückenmarks-Flüssigkeit schwimmt. Diese Flüssigkeit wirkt als Stoßdämpfer bei schnellen Kopfbewegungen.
Eine Hirnverletzung kann durch einen Schädelbruch oder eine Schädeldurchdringung (z. B. bei einem Verkehrsunfall, Sturz oder durch eine Schusswunde), einen Krankheitsprozess (einschließlich Neurotoxine, Infektionen, Tumore oder Stoffwechselstörungen) oder eine geschlossene Kopfverletzung wie eine Gehirnerschütterung verursacht werden.
Die äußere Oberfläche des Schädels ist glatt, während die innere Oberfläche uneben ist – dies ist die Ursache für erhebliche Schäden bei geschlossenen Kopfverletzungen, da das Hirngewebe im Inneren des Schädels gegen die rauen knöchernen Strukturen prallt.
Bei einem Trauma kann es zum Zeitpunkt des Aufpralls zu Hirnschäden kommen, oder diese können sich später entwickeln, und zwar aufgrund von Schwellungen (Hirnödem) und Blutungen ins Gehirn (intrazerebrale Hämorrhagie) oder um das Gehirn herum (epidurale oder subdurale Hämorrhagie).
Bei einer leichten Verletzung kann eine Person kurzzeitig das Bewusstsein verlieren und eine verminderte Wahrnehmung ihrer Umgebung haben; eine schwere Hirnverletzung kann Bewusstseinsstörungen verursachen, die die Reaktionsfähigkeit erheblich und manchmal dauerhaft beeinträchtigen.
Ein Koma tritt auf, wenn eine Person nicht mehr aufgeweckt werden kann und ihre Augen geschlossen bleiben.
Ein vegetativer Zustand, auch als Syndrom der anhaltenden Bewusstlosigkeit bezeichnet, ist durch vollständiges Bewusstseinsverlust mit Phasen des Wachseins und Schlafens sowie gelegentlichem Öffnen der Augen gekennzeichnet.
Ein Zustand minimaler Bewusstheit ist durch Phasen des Wachseins und eine gewisse Fähigkeit zur Reaktion auf Reize, wie Schmerz oder einfache Befehle, gekennzeichnet.
Es ist möglich, sich von allen Bewusstseinsstörungen zu erholen, wobei das Tempo der Verbesserung vom Schweregrad der Verletzung abhängt.
Eine Schädelverletzung, wie beispielsweise eine Gehirnerschütterung, eine Prellung oder ein Hämatom, kann auftreten, ohne dass offensichtliche äußere Anzeichen zurückbleiben.
Es ist häufiger und oft schädlicher als eine durchdringende Kopfverletzung und verursacht weitreichende neurologische Ausfälle, darunter partielle bis vollständige Lähmungen, kognitive, Verhaltens- und Gedächtnisstörungen sowie einen anhaltenden Wachkoma-Zustand.
Verletztes Hirngewebe kann sich im Laufe der Zeit regenerieren.
Sobald jedoch Hirngewebe abgestorben oder zerstört ist, gibt es keine Hinweise darauf, dass sich neue Hirnzellen bilden.
Der Genesungsprozess setzt sich in der Regel auch ohne die Bildung neuer Zellen fort, möglicherweise, weil andere Bereiche des Gehirns die Funktion des zerstörten Gewebes übernehmen.
Eine Hirnverletzung kann schwerwiegende und dauerhafte Auswirkungen auf die körperlichen und geistigen Funktionen haben, darunter Bewusstseinsverlust, Gedächtnis- und/oder Persönlichkeitsveränderungen sowie Teil- oder Vollständige Lähmungen.
Häufige Verhaltensauffälligkeiten umfassen verbale und körperliche Aggression, Unruhe, Lernschwierigkeiten, mangelndes Selbstbewusstsein, veränderte sexuelle Funktionen, Impulsivität und soziale Enthemmung.
Die sozialen Folgen einer leichten, mittelschweren oder schweren traumatischen Hirnverletzung sind vielfältig und umfassen ein erhöhtes Risiko für Suizid, Scheidung, chronische Arbeitslosigkeit und Substanzmissbrauch.
Darüber hinaus sind die wirtschaftlichen Folgen erheblich: Die jährlichen Kosten für die akute Behandlung und Rehabilitation von neuen Fällen von traumatischen Hirnverletzungen in den Vereinigten Staaten belaufen sich auf mehr als 40,6 Milliarden US-Dollar.
Schätzungen zufolge können die durchschnittlichen Lebenszeitkosten für die Versorgung einer Person mit einer schweren traumatischen Hirnverletzung 2 Millionen US-Dollar übersteigen.
Der Rehabilitationsprozess beginnt unmittelbar nach der Verletzung und wird auf die individuellen Bedürfnisse des Patienten zugeschnitten.
Kognitive Übungen zur Verbesserung von Aufmerksamkeit, Gedächtnis und exekutiven Fähigkeiten sind ein wichtiger Bestandteil aller Programme.
Sobald das Gedächtnis allmählich zurückkehrt, nimmt die Geschwindigkeit der Genesung oft zu.
Zu den anhaltenden Problemen können Bewegungseinschränkungen, Gedächtnis- und Aufmerksamkeitsstörungen, Schwierigkeiten beim komplexen Denken, Sprach- und Sprechstörungen sowie Verhaltensänderungen gehören. Betroffene haben oft mit Depressionen, Angstzuständen, einem Verlust des Selbstwertgefühls, einer veränderten Persönlichkeit und in einigen Fällen mit einem mangelnden Bewusstsein für ihre eigenen Defizite zu kämpfen.
Psychotherapie kann bei der Behandlung von Depressionen und einem Verlust des Selbstwertgefühls helfen.
Zur Behandlung von Verhaltensstörungen im Zusammenhang mit einer traumatischen Hirnverletzung können auch Medikamente verschrieben werden.
Einige dieser Medikamente haben bei Personen mit einer traumatischen Hirnverletzung (TBI) erhebliche Nebenwirkungen und werden nur in dringenden Fällen eingesetzt.
Eine individualisierte Therapie wird eingesetzt, um Persönlichkeits- und Verhaltensänderungen, die durch eine traumatische Hirnverletzung verursacht wurden, zu behandeln und soziale Fähigkeiten wiederherzustellen.
Berufliche Aus- und Weiterbildung ist ebenfalls ein fester Bestandteil vieler Rehabilitationsprogramme.
Eine gemeinsame Erklärung der National Institutes of Health zum Thema Hirnverletzungen besagt, dass Personen mit einer traumatischen Hirnverletzung und ihre Familien eine wichtige Rolle bei der Planung und Gestaltung ihrer individuellen Rehabilitationsprogramme spielen sollten.
Hirnverletzungen können je nach betroffener Hirnregion sehr unterschiedlich ausfallen.
Eine Schädigung des Hippocampus führt zu Gedächtnisverlust.
Eine Verletzung des Hirnstamms ähnelt einer schweren Rückenmarksverletzung im oberen Bereich.
Eine Schädigung der Basalganglien beeinträchtigt die Bewegungsfähigkeit, und eine Schädigung des Frontallappens kann zu Verhaltensänderungen führen.
Verletzungen bestimmter Bereiche der Hirnrinde beeinträchtigen die Sprachfähigkeit und das Sprachverständnis.
Jedes Symptom kann eine spezielle Betreuung und Behandlung erfordern.
Wie bei Rückenmarksverletzungen und Schlaganfällen sind auch bei einer traumatischen Hirnverletzung zahlreiche physiologische Prozesse beteiligt, darunter Schädigungen von Nervenzellen (Axonen), Prellungen, Hämatome (Blutergüsse) und Schwellungen.
In den Tagen und sogar Wochen nach dem ursprünglichen Trauma können eine Reihe von immer schwerwiegenderen Folgeverletzungen auftreten.
Zu den wichtigsten Schwerpunkten der aktuellen Forschung im Bereich der traumatischen Hirnverletzungen gehören die Untersuchung von einzelnen gegenüber wiederholten Kopfverletzungen sowie die Entwicklung von Behandlungen, die die Fähigkeit des Gehirns unterstützen, sich nach einer Verletzung selbst zu regenerieren.
Wissenschaftler untersuchen auch potenzielle Medikamente und Behandlungen, die sekundäre biochemische Reaktionen unterbrechen oder abschwächen könnten, da diese Reaktionen zu weiteren Schäden führen. In mehreren klinischen Studien wurde die Wirkung einer akuten Hypothermie (Kühlung) nach einer Hirnverletzung getestet.
Die Verbesserung der Diagnose und Beurteilung von Hirnverletzungen ist ein weiteres wichtiges Forschungsziel.
Mehr als die Hälfte der Patienten mit schweren traumatischen Hirnverletzungen erholt sich vollständig oder weist nur noch leichte Einschränkungen auf: Die Behandlungsergebnisse verbessern sich durch eine sofortige medizinische Versorgung, einschließlich einer Operation, die dazu dienen kann, den Druck im Schädel zu reduzieren, Frakturen zu behandeln und Folgeschäden zu begrenzen.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Ressourcenzentrum für Hirnverletzungen, Zentren für Krankheitskontrolle und -prävention, Merck-Handbuch, Wissensvermittlungszentrum für Modellsysteme.
Die Brain Injury Association of America (BIAA) bietet Informationen und Ressourcen zum Thema Leben mit einer Hirnverletzung, Behandlung, Rehabilitation, Forschung, Prävention usw.
Es gibt auch regionale Zweigstellen in den einzelnen Bundesstaaten. https://www.biausa.org
Das Traumatic Brain Injury Center of Excellence (TBICoE) bietet aktive Soldaten, deren Angehörige und Veteranen mit traumatischen Hirnverletzungen umfassende medizinische Versorgung und Unterstützung. https://health.mil/Military-Health-Topics/Centers-of-Excellence/Traumatic-Brain-Injury-Center-of-Excellence
Die Modellsysteme für die Behandlung von traumatischen Hirnverletzungen (TBI) sind spezialisierte Kliniken, die sich auf die Behandlung von Kopfverletzungen konzentrieren und über Bundesmittel zur Entwicklung und Demonstration von Fachwissen im Bereich der Behandlung von traumatischen Hirnverletzungen verfügen.
Die Zentren entwickeln und verbreiten neues Wissen über den Verlauf, die Behandlung und die Folgen dieser Art von Verletzungen und zeigen die Vorteile eines koordinierten Behandlungssystems auf. https://msktc.org/tbi/model-system-centers
Universität von Alabama – Birmingham, Alabama
Medizinische Fakultät der Indiana University/Rehabilitationsklinik von Indiana – Indianapolis, Indiana.
Spaulding Rehabilitationsklinik – Boston, Massachusetts
Wayne State University, Medizinische Fakultät – Detroit, Michigan
Kessler-Stiftung – West Orange, New Jersey
Icahn School of Medicine am Mount Sinai – New York, NY
Rusk-Rehabilitationszentrum, Medizinische Fakultät der New Yorker Universität – New York, NY
Ohio State University – Columbus, Ohio
Moss-Rehabilitationsforschungszentrum – Elkins Park, Pennsylvania
TIRR Memorial Hermann – Houston, Texas
Virginia Commonwealth University – Richmond, Virginia
Universität von Washington – Seattle, Washington
Zerebrale Lähmung (ZL) bezeichnet eine Gruppe von Erkrankungen, die die Kontrolle von Bewegungen und Körperhaltung beeinträchtigen.
Zerebrale Lähmung (CP) wird nicht durch Probleme in den Muskeln oder Nerven verursacht.
Stattdessen führen fehlerhafte Entwicklung oder Schäden in bestimmten Hirnregionen zu einer unzureichenden Kontrolle von Bewegungen und Körperhaltung.
Die Symptome reichen von leichten bis hin zu schweren Formen, einschließlich verschiedener Arten von Lähmungen.
Zerebralparese führt nicht immer zu schweren Behinderungen.
Während ein Kind mit einer schweren Form der Zerebralparese möglicherweise nicht laufen kann und umfassende Betreuung benötigt, kann ein Kind mit einer leichten Form der Zerebralparese lediglich eine leichte Gleichgewichtsstörung aufweisen und keine besondere Unterstützung benötigen.
Zerebralparese ist nicht ansteckend und wird auch in der Regel nicht vererbt.
Durch eine Behandlung verbessern die meisten Kinder ihre Fähigkeiten deutlich.
Obwohl sich die Symptome im Laufe der Zeit verändern können, ist zerebrale Lähmung per Definition keine fortschreitende Erkrankung; wenn sich die Beeinträchtigung verstärkt, ist dies in der Regel auf eine andere Krankheit oder einen anderen Zustand zurückzuführen.
Kinder mit zerebraler Lähmung benötigen häufig eine Behandlung von intellektuellen und Lernstörungen, Krampfanfällen sowie Seh-, Hör- und Sprachproblemen.
Eine Zerebralparese wird in der Regel erst diagnostiziert, wenn ein Kind etwa zwei bis drei Jahre alt ist.
Es betrifft etwa 1,5 bis mehr als 4 Kinder von 1.000 im Alter von über drei Jahren.
Weltweit sind über 17 Millionen Menschen von Zerebralparese betroffen.
Bei etwa 70 bis 80 Prozent der Betroffenen liegt eine spastische Form der zerebralen Lähmung vor, bei der die Muskeln steif sind, was Bewegungen erschwert.
Wenn beide Beine betroffen sind (spastische Diplegie), kann ein Kind Schwierigkeiten beim Gehen haben, da verspannte Muskeln in den Hüften und Beinen dazu führen, dass sich die Beine nach innen drehen und die Knie sich überkreuzen.
In anderen Fällen ist nur eine Körperseite betroffen (spastische Hemiplegie), wobei häufig der Arm stärker betroffen ist als das Bein.
Am schwersten ist die spastische Tetraplegie, bei der alle vier Gliedmaßen und der Rumpf betroffen sind, oft zusammen mit den Muskeln von Mund und Zunge.
Bei etwa 10 bis 20 Prozent der Menschen mit zerebraler Parese liegt die dyskinetische Form vor, die den gesamten Körper betrifft.
Sie zeichnet sich durch Schwankungen im Muskeltonus aus, der von zu stark bis zu zu schwach reicht; bei der dyskinetischen Form der zerebralen Parese treten manchmal unkontrollierte Bewegungen auf (langsame, krampfartige oder schnelle, ruckartige Bewegungen).
Kinder haben oft Schwierigkeiten, ihre Körper so gut zu kontrollieren, dass sie sitzen und gehen können.
Da die Muskeln im Gesicht und in der Zunge betroffen sein können, können Schlucken und Sprechen erschwert sein.
Bei etwa 5 bis 10 Prozent der Menschen mit Zerebralparese liegt die ataktische Form vor, die das Gleichgewicht und die Koordination beeinträchtigt; sie können mit einem unsicheren Gang gehen und Schwierigkeiten bei Bewegungen haben, die Koordination erfordern, wie zum Beispiel beim Schreiben.
In den Vereinigten Staaten entwickeln etwa 10 bis 20 Prozent der Kinder, die an zerebraler Lähmung leiden, diese Erkrankung nach der Geburt. Ursächlich dafür sind Hirnschäden, die in den ersten Lebensmonaten oder -jahren auftreten, beispielsweise durch Hirnhautentzündungen (wie bakterielle Meningitis oder virale Enzephalitis) oder Kopfverletzungen.
Eine bei der Geburt vorhandene Form von Zerebralparese lässt sich möglicherweise erst nach einigen Monaten erkennen.
In den meisten Fällen ist die Ursache für angeborene zerebrale Lähmung unbekannt.
Wissenschaftler haben einige spezifische Ereignisse während der Schwangerschaft oder um die Zeit der Geburt identifiziert, die die motorischen Zentren im sich entwickelnden Gehirn schädigen können.
Bis vor kurzem gingen Ärzte davon aus, dass ein Sauerstoffmangel während der Geburt die Hauptursache für zerebrale Lähmungen sei.
Studien zeigen, dass dies nur in etwa 10 Prozent der Fälle die Ursache ist.
Die Anwendung von Sauerstoff unter erhöhtem Druck wird weiterhin als Behandlungsmethode für zerebrale Parese, Schlaganfall oder Hirnverletzungen untersucht.
Einige Kliniken und Hersteller werben für den Einsatz bei CP, aber es gibt keine einheitliche Meinung darüber, ob es wirksam ist.
Ein Kind mit Zerebralparese beginnt in der Regel mit einer Physiotherapie, um die motorischen Fähigkeiten (Sitzen und Gehen) zu verbessern, die Muskelkraft zu stärken und das Auftreten von Kontrakturen (Verkürzungen der Muskeln, die die Beweglichkeit der Gelenke einschränken) zu verhindern.
Manchmal werden Schienen, Orthesen oder Gipsverbände eingesetzt, um die Funktion der Hände oder Beine zu verbessern.
Wenn die Muskelverkürzungen ausgeprägt sind, kann eine Operation zur Dehnung der betroffenen Muskeln in Erwägung gezogen werden.
Eine neuere Methode, die sogenannte Constraint-Induced Movement Therapy (CIMT), ist eine Form der Physiotherapie, die erfolgreich bei erwachsenen Schlaganfallpatienten mit einer schwachen Armseite eingesetzt wird.
Bei dieser Therapie wird der stärkere Arm mit einer Schiene ruhiggestellt, wodurch der schwächere Arm dazu gezwungen wird, die entsprechenden Übungen auszuführen.
In einer randomisierten, kontrollierten Studie mit Kindern, die an Zerebralparese leiden, erhielt eine Gruppe konventionelle Physiotherapie, während die andere Gruppe über einen Zeitraum von 21 aufeinanderfolgenden Tagen eine CIMT-Therapie durchlief.
Die Forscher untersuchten, ob sich die Funktion des betroffenen Arms verbessert hatte, ob diese Verbesserung auch nach Beendigung der Behandlung anhielt und ob sie mit einer deutlichen Verbesserung in anderen Bereichen einherging, wie z. B. der Rumpfmuskulatur, der Beweglichkeit, der Kommunikationsfähigkeit und den Fähigkeiten zur Selbsthilfe.
Kinder, die eine CIMT-Therapie erhielten, zeigten in allen untersuchten Bereichen bessere Ergebnisse als Kinder, die eine konventionelle Physiotherapie erhielten, und auch sechs Monate später hatten sie eine bessere Kontrolle über ihren Arm.
Forscher entwickeln neue Methoden, um verspannte Muskeln gezielt zu behandeln und ihre Funktion zu verbessern.
Ein Beispiel hierfür ist die funktionelle elektrische Stimulation (FES), bei der ein winziges, drahtloses Gerät in bestimmte Muskeln oder Nerven eingeführt und ferngesteuert betrieben wird.
Diese Technik wurde eingesetzt, um die Muskeln in Hand, Schulter und Fußgelenk bei Menschen mit Zerebralparese sowie bei Schlaganfallpatienten zu aktivieren und zu stärken.
Weitere Informationen zu FES finden Sie auf den Seiten 128 bis 130.
Medikamente können helfen, Muskelkrämpfe zu lindern oder ungewöhnliche Bewegungen zu reduzieren.
In manchen Fällen wird eine kleine Pumpe unter die Haut implantiert, um kontinuierlich ein Medikament gegen Muskelkrämpfe, wie beispielsweise Baclofen, abzugeben.
Es wurde berichtet, dass die Injektion von Botulinumtoxin (Botox) erfolgreich eingesetzt wurde, um bestimmte Muskeln zu entspannen.
Bei jüngeren Kindern mit Spastik, die beide Beine betrifft, kann eine dorsale Rhizotomie die Spastik dauerhaft reduzieren und die Fähigkeit zum Sitzen, Stehen und Gehen verbessern.
Bei diesem Verfahren durchtrennen die Ärzte einige der Nervenfasern, die zur Spastik beitragen.
Mit zunehmendem Alter verändert sich die Therapie und die Art der unterstützenden Maßnahmen für ein Kind mit zerebraler Lähmung.
Die Physiotherapie wird durch berufliche Weiterbildung, Freizeit- und Erholungsprogramme sowie bei Bedarf durch spezielle Fördermaßnahmen ergänzt.
Eine Beratung bei emotionalen und psychologischen Problemen wie Angstzuständen und Depressionen ist während der Adoleszenz von großer Bedeutung.
Vereinigung für zerebrale Lähmung, March of Dimes, Zentren für Krankheitskontrolle und -prävention, Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Stiftung für zerebrale Lähmung.
Die Cerebral Palsy Foundation finanziert Forschungsprojekte, um die Ursachen, Behandlungsmöglichkeiten und die bestmögliche Versorgung von Menschen mit Zerebralparese und damit verbundenen Entwicklungsstörungen zu erforschen. https://www.yourcpf.org
Die March of Dimes Birth Defects Foundation bietet Ressourcen und Kontakte, um das Thema Geburtsfehler, Säuglingssterblichkeit, niedriges Geburtsgewicht und mangelnde pränatale Versorgung zu behandeln. https://www.marchofdimes.org
United Cerebral Palsy (UCP) bietet Informationen und Ressourcen zu den Themen Gesundheit und Wohlbefinden bei zerebraler Lähmung sowie zu den Bereichen Lebensstil, Bildung und Interessenvertretung.
UCP setzt sich für die umfassende Inklusion von Menschen mit Behinderungen ein; zwei Drittel der von UCP betreuten Personen haben andere Behinderungen als Zerebralparese. https://ucp.org
Die Friedreich-Ataxie (FA) ist eine vererbte Erkrankung, die zu einer fortschreitenden Schädigung des Nervensystems führt.
Dies kann zu Muskelschwäche, Sprachstörungen oder Herzerkrankungen führen.
Das erste Symptom ist in der Regel eine Gehbehinderung, die sich allmählich verschlimmert und sich auf die Arme und den Rumpf ausbreiten kann.
Ein Gefühlsausfall in den Extremitäten kann sich auf andere Körperteile ausweiten.
Zu den weiteren Symptomen gehören der Verlust von Sehnenreflexen, insbesondere an den Knien und Knöcheln.
Die meisten Menschen, die an Friedreich-Ataxie erkrankt sind, entwickeln eine Skoliose (eine seitliche Verkrümmung der Wirbelsäule), die möglicherweise eine operative Behandlung erforderlich macht.
Weitere Symptome können Brustschmerzen, Atemnot und Herzrasen sein.
Diese Symptome sind die Folge verschiedener Formen von Herzerkrankungen, die häufig im Zusammenhang mit der Friedreich-Ataxie auftreten, wie beispielsweise hypertrophe Kardiomyopathie (Vergrößerung des Herzens), Myokardfibrose (Bildung von faserartigem Gewebe in der Herzmuskulatur) und Herzinsuffizienz.
Die Friedreich-Ataxie ist nach dem Arzt Nicholas Friedreich benannt, der diese Erkrankung erstmals in den 1860er Jahren beschrieb.
„Ataxie“ bezeichnet Koordinationsstörungen und Gleichgewichtsprobleme und tritt bei vielen verschiedenen Erkrankungen und Zuständen auf.
Die Friedreich-Ataxie ist durch den Abbau von Nervengewebe im Rückenmark und der Nerven, die die Bewegungen von Armen und Beinen steuern, gekennzeichnet.
Das Rückenmark wird dünner, und die Nervenzellen verlieren einen Teil ihrer Myelinscheide, die ihnen dabei hilft, Impulse zu leiten.
Die Friedreich-Ataxie ist eine seltene Erkrankung, von der in den USA etwa 1 von 50.000 Menschen betroffen ist. Männer und Frauen sind gleichermaßen betroffen.
Die Symptome treten in der Regel zwischen dem fünften und dem fünfzehnten Lebensjahr auf, können sich aber bereits im Alter von achtzehn Monaten oder erst mit dreißig Jahren zeigen.
Derzeit gibt es keine Heilung für die Friedreich-Ataxie, aber im Jahr 2023 wurde die erste Behandlung von der FDA zugelassen: Skyclarys, hergestellt von Reata Pharmaceuticals, ist eine einmal täglich einzunehmende Tablette, die darauf abzielt, die neurologische Funktion zu verbessern und das Fortschreiten der Krankheit zu verlangsamen.
Einige Symptome und Begleiterkrankungen der Friedreich-Ataxie, darunter Skoliose, Herzerkrankungen und Diabetes, können separat durch eine Operation oder medikamentöse Behandlung behandelt werden.
Physikalische Therapie kann möglicherweise dazu beitragen, die Nutzung von Armen und Beinen zu verlängern, während Logopädie helfen kann, Probleme beim Schlucken und bei der Sprache zu behandeln.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Nationale Organisation für seltene Erkrankungen, Friedreich-Ataxie-Forschungsallianz, Gesellschaft für Muskeldystrophie
Die Friedreich-Ataxie-Forschungsallianz (FARA) bietet Informationen über die Friedreich-Ataxie und verwandte Ataxien, einschließlich aktueller Forschungsergebnisse, sowie Informationen für Forscher, Patienten, Familien und Betreuer.
FARA bietet außerdem Unterstützung und Informationen für Menschen, bei denen die Krankheit gerade erst diagnostiziert wurde. https://www.curefa.org
Die Muscular Dystrophy Association (MDA) bietet Nachrichten und Informationen über neuromuskuläre Erkrankungen, einschließlich Ataxien. https://www.mda.org
Die National Ataxia Foundation (NAF) unterstützt die Forschung zu hereditärer Ataxie. In den Vereinigten Staaten und Kanada gibt es zahlreiche angeschlossene Ortsgruppen und Selbsthilfegruppen. https://www.ataxia.org
Die National Organization for Rare Disorders (NORD) setzt sich für die Identifizierung und Behandlung von mehr als 6.000 seltenen Erkrankungen ein, darunter die Friedreich-Ataxie, und dies geschieht durch Aufklärung, Interessenvertretung, Forschung und Dienstleistungen. https://rarediseases.org
Das Guillain-Barré-Syndrom (ausgesprochen: „Ghee-jan Bah-ray“) ist eine Erkrankung, bei der das Immunsystem des Körpers Teile des peripheren Nervensystems angreift.
Die ersten Symptome sind unterschiedlich ausgeprägte Schwäche- oder Kribbelgefühle in den Beinen, die sich oft auf die Arme und den Oberkörper ausbreiten; diese können sich verstärken, bis die betroffene Person vollständig gelähmt ist.
Viele Menschen benötigen in der frühen Phase ihrer Erkrankung eine intensivmedizinische Behandlung, insbesondere wenn eine Beatmung erforderlich ist.
Es tritt in der Regel einige Tage oder Wochen nach dem Auftreten von Symptomen einer viralen Atemwegs- oder Magen-Darm-Infektion auf; die häufigste damit in Verbindung stehende Infektion ist zwar eine bakterielle, aber in 60 Prozent der Fälle ist die Ursache unbekannt.
In einigen Fällen können die Beschwerden durch das Influenzavirus oder durch eine Immunreaktion auf das Influenzavirus ausgelöst werden.
In sehr seltenen Fällen kann eine Operation oder eine Impfung die Erkrankung auslösen.
Die Störung kann sich innerhalb von Stunden oder Tagen entwickeln, oder es kann drei bis vier Wochen dauern.
Es ist nicht bekannt, warum das Guillain-Barré-Syndrom manche Menschen befällt und andere nicht.
Die meisten Menschen erholen sich selbst von den schwersten Fällen des Guillain-Barré-Syndroms, obwohl bei einigen Patienten eine gewisse Schwäche bestehen bleibt.
Für dieses Syndrom gibt es keine bekannte Heilung, aber Therapien können die Schwere der Symptome lindern und die Genesung beschleunigen.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, die auftretenden Komplikationen zu behandeln.
Die Plasmapherese (auch als Plasmaaustausch bekannt) entfernt Autoantikörper auf mechanischem Wege aus dem Blutkreislauf.
Eine hochdosierte Immunglobulinterapie wird auch eingesetzt, um das Immunsystem zu stärken.
Die Forscher hoffen, die Funktionsweise des Immunsystems besser zu verstehen, um herauszufinden, welche Zellen für den Angriff auf das Nervensystem verantwortlich sind.
Laut dem CDC („Centers for Disease Control and Prevention“) deuten aktuelle Forschungsergebnisse darauf hin, dass das Guillain-Barré-Syndrom (GBS), eine seltene Erkrankung des Nervensystems, in engem Zusammenhang mit dem Zika-Virus steht; jedoch entwickeln nur ein geringer Teil der Personen, die sich kürzlich mit dem Zika-Virus infiziert haben, ein GBS.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall
Die GBS/CIDP Foundation International bietet Informationen zum Guillain-Barré-Syndrom und zur chronisch-entzündlichen demyelinisierenden Polyneuropathie. https://www.gbs-cidp.org
Die Leukodystrophien sind fortschreitende, angeborene Erkrankungen, die das Gehirn, das Rückenmark und die peripheren Nerven betreffen.
Zu den spezifischen Leukodystrophien gehören die metachromatische Leukodystrophie, die Krabbe-Krankheit, die Adrenoleukodystrophie, die Canavan-Krankheit, die Alexander-Krankheit, das Zellweger-Syndrom, die Refsum-Krankheit und die Cerebrotendinöse Xanthomatose.
Die Pelizäus-Merzbacher-Krankheit kann auch zu Lähmungen führen.
Die Adrenoleukodystrophie (ALD) betraf den jungen Jungen Lorenzo Odone, dessen Geschichte in dem Film „Lorenzos Öl“ aus dem Jahr 1992 erzählt wird.
Bei dieser Erkrankung geht die fettreiche Isolierschicht (Myelinscheide) um die Nervenfasern im Gehirn verloren, und die Nebenniere degeneriert, was zu fortschreitenden neurologischen Funktionsstörungen führt.
Die United Leukodystrophy Foundation (ULF) sammelt Spenden, stellt Informationen und detaillierte klinische Daten zu Leukodystrophien bereit. https://ulf.org
Die Lyme-Borreliose ist eine bakterielle Infektion (verursacht durch Borrelia burgdorferi), die auf den Menschen durch den Biss bestimmter Zeckenarten übertragen wird. Allerdings erinnern sich weniger als 50 Prozent der an Lyme-Borreliose erkrankten Personen daran, von einer Zecke gebissen worden zu sein.
Typische Symptome sind Fieber, Kopfschmerzen und Müdigkeit.
Die Lyme-Borreliose, die zu neurologischen Symptomen führen kann, darunter Funktionsverlust in Armen und Beinen, wird oft fälschlicherweise mit Amyotropher Lateralsklerose oder Multipler Sklerose diagnostiziert.
Einigen Experten zufolge, die sich mit der Lyme-Borreliose beschäftigen, erkennen die üblichen Diagnosemethoden in den frühen Stadien der Infektion bis zu 40 Prozent der Fälle nicht.
Die meisten Fälle von Lyme-Borreliose können durch eine über mehrere Wochen dauernde Behandlung mit Antibiotika erfolgreich therapiert werden.
Obwohl manche Menschen, die an einer chronischen Lyme-Borreliose erkrankt sind, über einen längeren Zeitraum Antibiotika einnehmen, betrachten die meisten Ärzte Lyme-Borreliose nicht als eine chronische Infektion.
Der veröffentlichten medizinischen Literatur zufolge weisen viele Patienten, bei denen chronische Lyme-Borreliose diagnostiziert wurde, keine Anzeichen einer früheren Infektion auf; nur bei 37 Prozent der Patienten in einem bestimmten Behandlungszentrum konnte eine aktuelle oder frühere Infektion mit *B. burgdorferi* als Ursache für ihre Symptome festgestellt werden.
Es gibt Berichte, wonach eine hyperbare Sauerstofftherapie und Bienengift bei manchen Patienten wirksam bei der Behandlung von Symptomen der Krankheit waren.
Das Nationale Institut für Allergie und Infektionskrankheiten finanziert derzeit Forschungsarbeiten, um die langfristigen Auswirkungen der Krankheit besser zu verstehen.
Die American Lyme Disease Foundation bietet Informationsmaterialien und Informationen zur Behandlung von Lyme-Borreliose an. https://aldf.com
Die Internationale Gesellschaft für Lyme-Borreliose und verwandte Erkrankungen stellt Informationsmaterialien zur Verfügung. https://www.ilads.org
Die Lyme-Borreliose-Vereinigung bietet Informationen und Vermittlungsdienste an. https://lymediseaseassociation.org
Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische Erkrankung, die das zentrale Nervensystem betrifft und häufig zu Behinderungen führt.
Eine von der National MS Society finanzierte Studie hat bestätigt, dass in den Vereinigten Staaten fast 1 Million Menschen an Multipler Sklerose erkrankt sind.
Die Symptome können vorübergehend und leicht sein, wie zum Beispiel Taubheitsgefühle in einer Extremität, oder schwerwiegend, einschließlich Lähmungen, kognitiven Beeinträchtigungen oder Sehverlust.
Bei MS kommt es zu einer verminderten Nervenfunktion, die mit der Bildung von Narbengewebe auf der Myelinscheide, der Hülle der Nervenzellen, einhergeht.
Wiederholte Entzündungsepisoden zerstören das Myelin, wodurch an der Hülle der Nervenzellen mehrere Bereiche von Narbengewebe (Sklerose) entstehen.
Dies führt zu einer Verlangsamung oder Blockierung der Nervenimpulserzeugung in diesem Bereich.
Multiple Sklerose verläuft oft in Schüben, die als „Exazerbationen“ bezeichnet werden und Tage, Wochen oder Monate andauern.
Es kann zu einer Abwechslung zwischen Phasen mit verstärkten Symptomen und Phasen mit reduzierten oder gar keinen Symptomen (Remissionsphasen) kommen.
Zu den Symptomen der Multiplen Sklerose gehören Schwäche, Zittern oder Lähmung eines oder mehrerer Gliedmaßen, Spastik (unkontrollierbare Muskelkrämpfe), Bewegungsstörungen, Taubheitsgefühl, Kribbeln, Schmerzen, Sehverlust, Koordinations- und Gleichgewichtsstörungen, Inkontinenz, Gedächtnis- oder Urteilsverlust und, am häufigsten, Müdigkeit.
Müdigkeit, die bei etwa 80 Prozent der Menschen mit Multipler Sklerose auftritt, kann die Arbeitsfähigkeit und das allgemeine Leistungsvermögen einer Person erheblich beeinträchtigen.
Es kann das auffälligste Symptom bei einer Person sein, die ansonsten nur geringfügig von der Krankheit betroffen ist.
Die mit Multipler Sklerose (MS) verbundene Müdigkeit tritt in der Regel täglich auf und verschlimmert sich tendenziell im Laufe des Tages.
Es wird in der Regel durch Hitze und hohe Luftfeuchtigkeit verstärkt.
Es scheint keinen Zusammenhang zwischen der bei Multipler Sklerose auftretenden Müdigkeit und Depressionen oder dem Grad der körperlichen Beeinträchtigung zu geben.
Multiple Sklerose verläuft bei jedem Menschen sehr unterschiedlich, und auch die Schwere und der Verlauf der Erkrankung können stark variieren.
Ein schubförmig-remittierender Verlauf, die häufigste Form der Multiplen Sklerose, ist durch eine teilweise oder vollständige Besserung nach Schüben gekennzeichnet; etwa 75 Prozent der Menschen mit Multipler Sklerose erkranken zunächst mit einem schubförmig-remittierenden Verlauf.
Die schubförmig-remittierende Multiple Sklerose kann sich allmählich zu einer fortschreitenden Form entwickeln.
Es kann weiterhin zu Anfällen und teilweisen Besserungen kommen.
Von denjenigen, bei denen die Erkrankung zunächst in einer schubförmig-remittierenden Form verläuft, entwickeln mehr als die Hälfte innerhalb von zehn Jahren eine sekundär-progressive Form der Multiplen Sklerose; innerhalb von 25 Jahren sind es 90 Prozent.
Ein fortschreitender Verlauf der Erkrankung von Beginn an wird als primär-progrediente Multiple Sklerose bezeichnet.
In diesem Fall bessern sich die Symptome in der Regel nicht.
Die genaue Ursache von Multipler Sklerose ist unbekannt.
Studien deuten darauf hin, dass ein Umweltfaktor eine Rolle spielen könnte.
In Nordeuropa, im nördlichen Teil der Vereinigten Staaten, im südlichen Australien und in Neuseeland tritt die Krankheit häufiger auf als in anderen Regionen der Welt.
Da Menschen in sonnenreicheren Klimazonen seltener an Multipler Sklerose erkranken, konzentriert sich die Forschung auf den Vitamin-D-Spiegel; tatsächlich gibt es einen Zusammenhang zwischen niedrigeren Vitamin-D-Werten und Multipler Sklerose.
Vitamin D wird auf natürliche Weise in der Haut gebildet, wenn diese dem Sonnenlicht ausgesetzt ist.
Studien zeigen, dass Menschen in nördlichen Klimazonen häufig einen niedrigeren Vitamin-D-Spiegel aufweisen. Bei Babys, die in den weniger sonnigen Monaten April geboren werden, ist das Risiko, später im Leben an Multipler Sklerose zu erkranken, am höchsten, während bei Babys, die in den sonnigeren Monaten Oktober geboren werden, das Risiko am geringsten ist.
Es kann auch eine familiäre Veranlagung für diese Erkrankung geben.
Die meisten Menschen, bei denen Multiple Sklerose diagnostiziert wird, sind zwischen 20 und 40 Jahre alt.
Frauen sind häufiger betroffen als Männer.
Der Verlauf, die Schwere und die Symptome der Multiplen Sklerose lassen sich bei einzelnen Personen noch nicht vorhersagen.
Man geht davon aus, dass Multiple Sklerose eine abnorme Immunreaktion ist, die gegen das zentrale Nervensystem (ZNS) gerichtet ist.
Die Zellen und Proteine des körpereigenen Immunsystems, die normalerweise den Körper vor Infektionen schützen, verlassen die Blutgefäße, die das zentrale Nervensystem versorgen, und richten sich gegen das Gehirn und das Rückenmark, wobei sie das Myelin zerstören.
Der genaue Auslösemechanismus, der dazu führt, dass das Immunsystem das körpereigene Myelin angreift, ist noch unbekannt, obwohl eine Virusinfektion in Kombination mit einer vererbten genetischen Anfälligkeit als eine der wahrscheinlichsten Ursachen gilt.
Obwohl man lange Zeit davon ausging, dass verschiedene Virenarten Multiple Sklerose (MS) auslösen könnten, gibt es bisher keine eindeutigen Beweise dafür, dass ein bestimmter Virus die Ursache für die Erkrankung ist.
Multiple Sklerose war eine der ersten Krankheiten, die wissenschaftlich beschrieben wurden.
Ärzte des 19. Jahrhunderts verstanden nicht vollständig, was sie in ihren Aufzeichnungen festhielten, aber Zeichnungen, die bereits ab 1838 im Rahmen von Autopsien angefertigt wurden, zeigen deutlich, was heute als Multiple Sklerose bekannt ist.
Im Jahr 1868 untersuchte Jean-Martin Charcot, ein Neurologe an der Universität Paris, eine junge Frau, die an einer Art von Zittern litt, wie er sie noch nie zuvor beobachtet hatte.
Er stellte fest, dass sie unter weiteren neurologischen Problemen litt, darunter undeutliche Sprache und ungewöhnliche Augenbewegungen, und verglich diese mit den Symptomen anderer Patienten, die er behandelt hatte.
Nach ihrem Tod untersuchte er ihr Gehirn und fand die typischen Narben oder „Plaques“, die auf Multiple Sklerose hinweisen.
Dr. Charcot verfasste eine umfassende Beschreibung der Krankheit und der damit einhergehenden Veränderungen im Gehirn.
Er war ratlos angesichts der Ursache und frustriert darüber, dass alle seine Behandlungen, einschließlich elektrischer Stimulation und Strychnin (ein Nervenstimulans und Gift), keine Wirkung zeigten.
Er versuchte auch, Gold und Silber zu injizieren (was in gewissem Maße bei der Behandlung einer anderen wichtigen Nervenerkrankung, die zu dieser Zeit weit verbreitet war, nämlich der Syphilis, hilfreich war).
Ein Jahrhundert später, im Jahr 1969, wurde die erste erfolgreiche wissenschaftliche klinische Studie zur Behandlung von Multipler Sklerose abgeschlossen.
Eine Gruppe von Patienten, bei denen es zu wiederholten Schüben der Multiplen Sklerose kam, erhielt ein Steroid-Medikament; Steroide werden auch heute noch zur Behandlung akuter Schübe eingesetzt.
Seitdem haben klinische Studien zur Zulassung von mehr als einem Dutzend Medikamente geführt, von denen nachgewiesen wurde, dass sie die Immunantwort und damit den Verlauf der Multiplen Sklerose beeinflussen.
Betaseron, das dazu beiträgt, die Schwere und Häufigkeit von Schüben zu reduzieren; Avonex, das 1996 zugelassen wurde und dafür bekannt ist, die Entwicklung von Behinderungen zu verlangsamen und die Schwere und Häufigkeit von Schüben zu reduzieren; Copaxone, das bei schubförmig-remittierender Multipler Sklerose eingesetzt wird; Rebif, das die Anzahl und Häufigkeit von Schüben reduziert und das Fortschreiten von Behinderungen verlangsamt; und Plegridy, das zur Behandlung von schubförmigen Formen der Multiplen Sklerose zugelassen ist und in geringeren Dosierungen verabreicht wird.
Novantron wird zur Behandlung von fortgeschrittener oder chronischer Multipler Sklerose eingesetzt und reduziert die Anzahl der Rückfälle.
Tysabri ist ein monoklonaler Antikörper, der durch Infusion verabreicht wird und zur Behandlung von schubförmig-remittierender Multipler Sklerose zugelassen ist.
Das Medikament behindert die Bewegung potenziell schädlicher Immunzellen aus dem Blutkreislauf durch die Blut-Hirn-Schranke hindurch ins Gehirn und ins Rückenmark.
Die von der FDA bereitgestellten Informationen zur Verschreibung von Tysabri enthalten eine „schwarze Warnung“ bezüglich des Risikos einer progressiven multifokalen Leukenzephalopathie (PML), einer Hirninfektion, die in der Regel zum Tod oder zu schweren Behinderungen führt.
Bekannte Faktoren, die das Risiko für PML bei mit Tysabri behandelten Patienten erhöhen, sind eine vorherige Behandlung mit einem Immunsuppressivum und die Dauer der Tysabri-Einnahme.
Zu den weiteren intravenösen Infusionen, die zur Behandlung von MS zugelassen sind, gehören Ocrevus, das nachweislich die Anzahl der Rückfälle reduziert und das Fortschreiten der Behinderung bei schubförmigen Verläufen der Multiplen Sklerose und bei primär progredienter Multipler Sklerose verlangsamt, sowie Novantrone, das die neurologische Behinderung und die Häufigkeit klinischer Rückfälle bei sekundär progredienter MS, progredient-schubförmiger MS und sich verschlimmernder schubförmig-remittierender MS reduziert.
Lemtrada, von dem nachgewiesen wurde, dass er die Anzahl der Rückfälle reduziert, wird nur dann verschrieben, wenn andere Behandlungen sich als unwirksam erwiesen haben. Eine „schwarze Warnung“ weist darauf hin, dass das Medikament schwere oder tödliche Autoimmunerkrankungen und lebensbedrohliche Infusionsreaktionen verursachen kann und dass es innerhalb von drei Tagen nach der Behandlung zu Schlaganfällen gekommen ist.
Zu den oralen Medikamenten, die zur Behandlung von Multipler Sklerose zugelassen sind, gehören:
Gilenya wird zur Reduzierung der Häufigkeit von Rückfällen und zur Verzögerung des Fortschreitens körperlicher Behinderungen bei schubförmigen Verläufen von Multipler Sklerose eingesetzt; Aubagio hemmt die Funktion bestimmter Immunzellen, die bei Multipler Sklerose eine Rolle spielen; Tecfidera hat sich als wirksam bei der Reduzierung von Rückfällen und der Verlangsamung der Entwicklung von Hirnläsionen sowie bei der Verlangsamung des Fortschreitens von Behinderungen erwiesen; Vumerity ähnelt Tecfidera, weist jedoch weniger berichtete gastrointestinale Nebenwirkungen auf und behandelt schubförmige Verläufe von Multipler Sklerose durch Reduzierung von Rückfällen und Verlangsamung des Fortschreitens von Behinderungen; und Mayzent hat sich als wirksam bei der Reduzierung von Rückfällen und der Verlangsamung des Fortschreitens von Behinderungen bei schubförmigen Verläufen von Multipler Sklerose erwiesen.
Mavenclad, das die Anzahl der Rückfälle reduziert und das Fortschreiten der Behinderung bei schubförmigen Verläufen der Multiplen Sklerose verlangsamt, trägt ein „schwarzes Warnsymbol“ für ein erhöhtes Risiko von Krebserkrankungen und Schäden beim Fötus. Es wird nur für Patienten empfohlen, bei denen eine alternative Behandlung nicht ausreichend wirksam war.
Ampyra, eine Retardform von 4-Aminopyridin, ist zur Verbesserung der Gehgeschwindigkeit bei Menschen mit Multipler Sklerose zugelassen.
Dieses Medikament ist in Form von Tabletten oder Kapseln erhältlich und kann auf Rezept in Apotheken bestellt werden, die es nach Bedarf herstellen.
Es gibt zahlreiche laufende Forschungsprojekte, die sich mit der Behandlung von Multipler Sklerose befassen:
Antibiotika, die Infektionen bekämpfen, können die Krankheitsaktivität bei Multipler Sklerose reduzieren.
Verschiedene infektiöse Erreger wurden als mögliche Ursachen für Multiple Sklerose vorgeschlagen, darunter das Epstein-Barr-Virus, Herpesviren und Coronaviren.
Minocyclin (ein Antibiotikum) hat in Studien mit schubförmig-remittierender Multipler Sklerose vielversprechende Ergebnisse als entzündungshemmendes Mittel gezeigt.
Die Plasmapherese ist ein Verfahren, bei dem dem Körper Blut entnommen wird, um das Plasma von anderen Blutbestandteilen zu trennen, die möglicherweise Antikörper und andere immunrelevante Stoffe enthalten.
Das gereinigte Plasma wird anschließend dem Patienten wieder zugeführt.
Die Plasmapherese wird zur Behandlung von Myasthenia gravis, dem Guillain-Barré-Syndrom und anderen demyelinisierenden Erkrankungen eingesetzt.
Untersuchungen zur Plasmapherese bei Personen mit primär oder sekundär fortschreitender Multipler Sklerose haben gemischte Ergebnisse geliefert.
Die Knochenmarktransplantation wird im Rahmen der Forschung bei Multipler Sklerose untersucht.
Durch die Zerstörung der Immunzellen im Knochenmark eines Patienten mittels Chemotherapie und anschließende Neubildung durch gesunde mesenchymale Stammzellen hoffen die Forscher, dass das wiederhergestellte Immunsystem aufhört, das körpereigene Nervengewebe anzugreifen.
Derzeit laufen Studien und Versuche, in denen die Wirksamkeit der Behandlung von Multipler Sklerose mit anderen Arten von Stammzellen untersucht wird, darunter embryonale Stammzellen, olfaktorische Mantelzellen und Stammzellen aus Nabelschnurblut.
Eine Reihe von Kliniken außerhalb der Vereinigten Staaten bieten Behandlungen mit verschiedenen Zelllinien an; es liegen keine Daten vor, um diese Kliniken zu bewerten, und man sollte sie daher mit Vorsicht behandeln.
Auch in mehreren klinischen Studien werden Therapien untersucht, die darauf abzielen, Schäden an der Myelinschicht der Nervenfasern zu beheben. Solche Schäden können zu einer gestörten Nervenübertragung und zum Verlust von Nervenzellen führen.
Zu den Medikamenten, die häufig zur Behandlung von Symptomen der Multiplen Sklerose eingesetzt werden, gehören Baclofen, Tizanidin oder Diazepam, die oft zur Reduzierung von Muskelkrämpfen verwendet werden.
Ärzte verschreiben anticholinerge Medikamente, um Harnwegsbeschwerden zu lindern, und Antidepressiva, um die Stimmung oder Verhaltensauffälligkeiten zu verbessern.
Amantadin (ein antivirales Medikament) wird manchmal zur Behandlung von Müdigkeit eingesetzt.
Um sich über aktuelle Informationen zu Medikamenten bei Multipler Sklerose zu informieren, besuchen Sie die Webseite der National Multiple Sclerosis Society (https://www.nationalmssociety.org/Treating-MS/Medications), die einen Überblick über die zur Behandlung der Krankheit, zur Linderung von Symptomen und zur Bewältigung von Schüben eingesetzten Medikamente bietet.
Physiotherapie, Logopädie oder Ergotherapie können dazu beitragen, die Lebensqualität einer Person zu verbessern, Depressionen zu lindern, die Funktionsfähigkeit zu optimieren und die Bewältigungsstrategien zu stärken.
Körperliche Betätigung kann dazu beitragen, die Muskelspannung und die Knochendichte aufrechtzuerhalten und möglicherweise auch das Energieniveau, die Darm- und Blasenfunktion, die Stimmung und die Beweglichkeit zu verbessern.
Multiple Sklerose ist eine chronische, unvorhersehbare und derzeit nicht heilbare Krankheit, aber die Lebenserwartung kann normal oder nahezu normal sein.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Nationale Multiple-Sklerose-Gesellschaft, Konsortium der MS-Zentren, Komplementäre und alternative Medizin bei Multipler Sklerose/Rocky Mountain MS-Zentrum
Das Konsortium von Zentren für Multiple Sklerose bietet eine Datenbank mit klinischen und wissenschaftlichen Informationen für Menschen mit MS an.
Veröffentlicht die „International Journal of MS Care“. https://www.mscare.org
Die Multiple-Sklerose-Vereinigung von Amerika bietet kostenlose Dienstleistungen und Programme an, darunter eine Hotline mit geschulten Fachleuten, Informationsvideos und -publikationen, einschließlich des Magazins „The Motivator“ der MSAA, die Bereitstellung von Sicherheits- und Mobilitätshilfen, Kühlzubehör für Personen, die empfindlich auf Hitze reagieren, landesweit durchgeführte Informationsveranstaltungen sowie eine Leihbibliothek. https://mymsaa.org
Die Multiple-Sklerose-Gesellschaft von Kanada bietet Informationen über die Krankheit, Fortschritte in der MS-Forschung und verfügbare Dienstleistungen sowie Einzelheiten zu Spendenaktionen und Möglichkeiten zur Spende. https://mssociety.ca
Die Nationale Multiple-Sklerose-Gesellschaft bietet Informationen zum Leben mit MS, zur Behandlung, zu wissenschaftlichen Fortschritten, zu spezialisierten MS-Zentren, zur Finanzierung klinischer Forschung, zu lokalen Zweigstellen und zu Ressourcen für medizinisches Fachpersonal. https://www.nationalmssociety.org
Das Rocky Mountain MS Center bietet Informationen und Anregungen zum Austausch über komplementäre und alternative Behandlungsmethoden, die von Menschen mit Multipler Sklerose angewendet werden, wie zum Beispiel Akupunktur, pflanzliche Medizin und Homöopathie. https://mscenter.org/treating-ms/complementary-care
Neurofibromatose (NF) ist eine genetisch bedingte, fortschreitende und unvorhersehbare Erkrankung des Nervensystems, die zur Bildung von Tumoren an den Nerven im gesamten Körper zu jedem Zeitpunkt führen kann.
Obwohl die meisten mit dem Neurofibromatose-Syndrom verbundenen Tumore nicht bösartig sind, können sie dennoch Probleme verursachen, indem sie das Rückenmark und die umliegenden Nerven komprimieren, was zu Lähmungen führen kann.
Die häufigsten Tumore sind Neurofibrome, die im Gewebe um die peripheren Nerven entstehen.
Es gibt drei Arten von Neurofibromatose.
Typ 1 verursacht Hautveränderungen und Knochenfehlbildungen, kann das Rückenmark und das Gehirn betreffen, führt häufig zu Lernschwierigkeiten und beginnt meist bei der Geburt.
Typ-2-Syndrom führt zu Hörverlust, Tinnitus und Gleichgewichtsstörungen; es beginnt oft im Teenageralter.
Die Schwannomatose, die seltenste Form, verursacht starke Schmerzen.
Insgesamt betreffen die Neurofibromatosen mehr als 100.000 Menschen in den Vereinigten Staaten.
Es gibt derzeit keine bekannte Heilung für irgendeine Form von Neurofibromatose, obwohl die Gene für sowohl NF-1 als auch NF-2 identifiziert wurden.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Netzwerk für Neurofibromatose
Die Children’s Tumor Foundation unterstützt die Forschung und die Entwicklung von Behandlungsmethoden für Neurofibromatose, stellt Informationen bereit und leistet Unterstützung bei der Entwicklung von klinischen Zentren, der Einführung bewährter Verfahren und der Schaffung von Unterstützungsmechanismen für Patienten. https://www.ctf.org
Neurofibromatosis Inc. California bietet medizinische Symposien, Unterstützung für Familien und Patienten sowie Interessenvertretung und fördert die Forschung im Bereich der Neurofibromatose. http://www.nfcalifornia.org
Das Neurofibromatose-Netzwerk setzt sich für die Forschung im Bereich der Neurofibromatose ein, verbreitet medizinische und wissenschaftliche Informationen über die Krankheit, bietet eine nationale Datenbank für die Vermittlung von Patienten an spezialisierte Behandlungszentren und fördert das Bewusstsein für die Neurofibromatose. https://www.nfnetwork.org
Poliomyelitis ist eine durch ein Virus verursachte Krankheit, die die Nerven befällt, die für die Steuerung der motorischen Funktionen zuständig sind.
Seit der Zulassung der Salk- (1955) und Sabin-Impfstoffe (1962) ist die Kinderlähmung (Poliomyelitis) in fast allen Ländern der Welt nahezu ausgerottet.
Im Jahr 2023 waren nur noch zwei Länder (Afghanistan und Pakistan) von Polio betroffen, im Vergleich zu über 125 Ländern im Jahr 1988.
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) schätzt, dass weltweit 12 Millionen Menschen in unterschiedlichem Ausmaß an den Folgen von Polio leiden.
Die letzten größeren Polio-Epidemien in den Vereinigten Staaten traten Anfang der 1950er Jahre auf.
Über viele Jahre hinweg führten die meisten Menschen, die an Kinderlähmung erkrankt waren, ein aktives Leben. Ihre Erinnerungen an die Krankheit verblassten weitgehend, und ihr Gesundheitszustand blieb stabil.
Doch gegen Ende der 1970er Jahre begannen Überlebende, bei denen die Diagnose bereits vor 20 oder mehr Jahren gestellt worden war, neue Probleme zu bemerken, darunter Müdigkeit, Schmerzen, Atembeschwerden oder Schluckbeschwerden sowie zusätzliche Schwäche – medizinische Fachkräfte bezeichneten dies als Post-Polio-Syndrom (PPS).
Manche Menschen empfinden die mit dem Post-Polio-Syndrom (PPS) verbundene Müdigkeit als eine grippeähnliche Erschöpfung, die im Laufe des Tages zunimmt.
Diese Art von Müdigkeit kann auch während körperlicher Aktivität zunehmen und zu Konzentrations- und Gedächtnisproblemen führen.
Manche Menschen leiden unter Muskelschwäche, die sich bei körperlicher Anstrengung verstärkt und sich bei Ruhe verbessert.
Forschungsergebnisse deuten darauf hin, dass die Dauer, über die eine Person mit den Spätfolgen von Polio zu kämpfen hat, ein ebenso großer Risikofaktor ist wie das Alter.
Es scheint auch, dass Personen, die die schwerste Form der ursprünglichen Lähmung erlitten haben und gleichzeitig die größte funktionelle Verbesserung erfahren haben, häufiger unter den Folgen der postpoliatischen Syndrome leiden als Personen, bei denen die ursprüngliche Lähmung weniger ausgeprägt war.
Das Post-Polio-Syndrom scheint mit einer übermäßigen körperlichen Belastung und möglicherweise mit einer Überlastung der Nerven zusammenzuhängen.
Wenn das Poliovirus motorische Nervenzellen zerstörte oder schädigte, waren die Muskelfasern nicht mehr versorgt, was zu Lähmungen führte.
Polio-Patienten, bei denen die Bewegungsfähigkeit teilweise wiederhergestellt wurde, konnten dies erreichen, weil gesunde, benachbarte Nervenzellen begannen, neue Verbindungen zu bilden und sich mit den Muskeln zu verbinden, die zuvor als „verwaist“ galten.
Überlebende, die seit Jahren mit diesem neu strukturierten neuromuskulären System leben, spüren nun die Folgen, darunter eine Überlastung der verbliebenen Nervenzellen, Muskeln und Gelenke, die durch die Auswirkungen des fortschreitenden Alters noch verstärkt werden.
Es gibt keine schlüssigen Beweise, die die Annahme stützen, dass das Post-Polio-Syndrom eine Reinfektion mit dem Poliovirus ist.
Menschen, die an Polio erkrankt waren und überlebt haben, werden dringend dazu angehalten, auf ihre Gesundheit zu achten, und zwar auf die üblichen Arten und Weisen: indem sie regelmäßig ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen, auf eine ausgewogene Ernährung achten, übermäßige Gewichtszunahme vermeiden und das Rauchen aufgeben oder den Alkoholkonsum einschränken.
Überlebenden wird geraten, auf die Warnsignale ihres Körpers zu achten, Aktivitäten zu vermeiden, die Schmerzen verursachen, eine Überanstrengung der Muskeln zu verhindern und Energie zu sparen, indem sie auf nicht unbedingt notwendige Aufgaben verzichten und bei Bedarf Hilfsmittel verwenden.
Das Post-Polio-Syndrom ist in der Regel keine lebensbedrohliche Erkrankung, kann aber erhebliche Beschwerden und Beeinträchtigungen verursachen.
Die häufigste Behinderung, die durch das Post-Polio-Syndrom verursacht wird, ist eine Verschlechterung der Beweglichkeit.
Menschen, die an PPS leiden, können auch Schwierigkeiten bei der Ausführung alltäglicher Aufgaben haben, wie zum Beispiel beim Kochen, Putzen, Einkaufen und Autofahren.
Für manche Menschen können energieeffiziente Hilfsmittel wie Gehstöcke, Krücken, Rollatoren, Rollstühle oder elektrische Roller notwendig sein.
Das Leben mit dem Post-Polio-Syndrom bedeutet oft, sich an neue Einschränkungen anpassen zu müssen; für manche kann es schwierig sein, die Erfahrungen aus ihrer Kindheit, als sie sich mit der Polio auseinandersetzen mussten, erneut zu erleben.
Zum Beispiel kann der Übergang von einem manuellen Rollstuhl zu einem elektrischen Rollstuhl eine Herausforderung darstellen.
Glücklicherweise gewinnt das Posttraumatische Stresssyndrom (PTSS) in der medizinischen Fachwelt zunehmend an Bedeutung, und es gibt viele Experten, die sich damit auskennen und die entsprechende medizinische und psychologische Unterstützung leisten können.
Darüber hinaus gibt es Selbsthilfegruppen für Menschen mit dem Post-Polio-Syndrom (PPS), Newsletter und Informationsnetzwerke, die aktuelle Informationen über PPS bereitstellen und den Betroffenen versichern, dass sie mit ihren Problemen nicht allein sind.
Internationales Polio-Netzwerk, Neurologische Klinik Montreal, Nachbehandlungsambulanz für Polio-Patienten
Die Globale Initiative zur Ausrottung der Kinderlähmung ist eine öffentlich-private Partnerschaft, die von nationalen Regierungen geleitet und von der Weltgesundheitsorganisation (WHO), Rotary International, den U.S.-amerikanischen Zentren für Krankheitskontrolle und -prävention (CDC) und dem Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen (UNICEF) unterstützt wird. https://polioeradication.org
Post-Polio Health International bietet Informationen für Menschen, die an den Spätfolgen von Polio leiden, und fördert die Vernetzung innerhalb der Gemeinschaft der Betroffenen.
PPHI veröffentlicht zahlreiche Materialien, darunter den vierteljährlichen „Polio Network News“, das jährliche „Post-Polio Directory“ und das „Handbuch über die Spätfolgen von Poliomyelitis für Ärzte und Betroffene“. https://post-polio.org
Spina bifida ist die häufigste angeborene Fehlbildung in den Vereinigten Staaten, die zu dauerhaften Behinderungen führt.
In den Vereinigten Staaten wird etwa jedes 1.500. Neugeborene mit Spina bifida geboren.
Derzeit leben etwa 166.000 Menschen mit Spina bifida.
Ein großer Prozentsatz der Babys, die mit Spina bifida geboren werden, stammt von Eltern, in deren Familien es keine Fälle dieser Geburtsanomalie gab.
Obwohl Spina bifida in bestimmten Familien gehäuft auftritt, folgt die Vererbung keiner bestimmten Regelmäßigkeit.
Spina bifida, eine Form von Neuralrohrdefekt (NRD), bedeutet wörtlich „gespaltene Wirbelsäule“ oder eine unvollständige Schließung der Wirbelsäule.
Dieser Geburtsfehler tritt zwischen der vierten und sechsten Schwangerschaftswoche auf, wenn das Embryo weniger als zweieinhalb Zentimeter lang ist.
Normalerweise vertieft sich eine Rinne, die sich entlang der Mitte der Rückseite des Embryos erstreckt, wodurch die Seiten zusammengeführt werden können und das Gewebe, aus dem später das Rückenmark entstehen soll, in einer röhrenförmigen Struktur eingeschlossen wird.
Bei Spina bifida schließen sich die Seiten des Embryos nicht vollständig, was zu Fehlbildungen der zukünftigen Wirbelsäule führt.
Diese Öffnungen ermöglichen es, dass das Rückenmark und die Nerven mit der Fruchtflüssigkeit in Berührung kommen, und sie können bereits durch die Bewegungen des Babys verletzt werden.
Diese „Läsionen“ haben oft funktionelle Auswirkungen auf die Bewegung und das Empfinden.
Die schwerste Form von Spina bifida kann Muskelschwäche oder Lähmungen unterhalb der betroffenen Stelle der Wirbelsäule sowie den Verlust des Tastempfindens und die Unfähigkeit, die Darm- und Blasenfunktion zu kontrollieren, umfassen.
Es gibt drei Haupttypen von Spina bifida (im Folgenden von leicht bis schwerwiegend aufgeführt).
Diese Form von Spina bifida tritt auf, wenn sich eines oder mehrere der Wirbel nicht vollständig miteinander verbinden oder verschließen, wodurch eine kleine Öffnung entsteht.
Das Rückenmark ist in der Regel intakt, und es gibt keine Nerven- oder Rückenmarksverletzungen.
Es handelt sich um ein relativ häufiges Phänomen, das bei etwa 12 Prozent der Bevölkerung in den Vereinigten Staaten zufällig festgestellt wird.
Menschen mit dieser Fehlbildung haben eine intakte Haut und zeigen selten Symptome.
Die Hirnhäute, also die schützende Membran, die das Rückenmark umgibt, stülpen sich durch die Öffnung in den Wirbeln und bilden einen Sack, der als Meningozele bezeichnet wird.
Das Rückenmark ragt nicht in diesen Raum hinein und bleibt intakt; dies kann mit geringen oder gar keinen Schäden an den Nervenbahnen behoben werden.
Menschen mit dieser Fehlbildung zeigen selten Symptome.
Dies ist die schwerste Form von Spina bifida, bei der ein Teil der Hirnhäute, des Rückenmarks und der Nerven durch den Defekt im Rücken austritt.
Da das Rückenmark und die Nerven nicht geschützt sind, können sie beschädigt werden, was zu Muskel- und Empfindungsproblemen führt.
Myelomeningocele geht häufig mit Hydrozephalus einher, einer Ansammlung von Flüssigkeit im Gehirn, die zu einer Schwellung der Ventrikel und zu einem Druck auf das Gehirn führen kann, der dieses schädigt.
Ein großer Prozentsatz der Kinder, die mit Myelomeningocele geboren werden, leidet an Hydrozephalus.
Ein erhöhter Druck im Gehirn kann durch chirurgische Eingriffe, wie beispielsweise die häufigere Shunt-Operation, kontrolliert werden.
Dadurch wird die Flüssigkeitsansammlung im Gehirn reduziert und das Risiko von Schäden, Krampfanfällen oder Erblindung verringert.
In einigen Fällen zeigen Kinder mit Spina bifida, die zusätzlich an Hydrozephalus leiden, Lernschwierigkeiten.
Es kann für sie schwierig sein, sich zu konzentrieren, Probleme zu lösen und das Verständnis für Lesen und Mathematik zu entwickeln.
Eine frühzeitige Förderung von Kindern mit Lernschwierigkeiten kann ihnen erheblich dabei helfen, sich auf die Schule und das Leben vorzubereiten.
Spina bifida wirkt sich nicht nur auf das Nervensystem aus, sondern kann auch Probleme in verschiedenen Organsystemen des Körpers verursachen.
Beispiele für diese sekundären Beschwerden können muskuloskelettale Probleme, eine eingeschränkte Kontrolle über Blase und Darm, Nierenversagen, Latexallergie, Übergewicht, Hautschäden und Magen-Darm-Erkrankungen sein.
Darüber hinaus können Lernschwierigkeiten und psychosoziale Probleme wie Angstzustände, Depressionen und sexuelle Probleme auftreten.
Spina bifida beeinträchtigt die Muskelbewegung und das Empfinden in unterschiedlichem Ausmaß, je nachdem, welcher Teil des Rückenmarks betroffen ist.
Die Anforderungen an die Mobilität hängen davon ab, welche Muskeln geschwächt oder gelähmt sind.
Manche Kinder benötigen möglicherweise keine Hilfsmittel, während andere möglicherweise Orthesen, Krücken oder Rollstühle benötigen, um sich zu Hause und in der Öffentlichkeit fortzubewegen.
Darüber hinaus können viele Kinder ihre Darm- und Blasenkontrollprogramme selbstständig handhaben.
Laut der Spina Bifida Association (SBA) geht man in der medizinischen Fachwelt davon aus, dass neben den körperlichen Problemen auch die psychosoziale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen gleichermaßen wichtig ist und besondere Aufmerksamkeit erfordert.
Jüngste Umfragen unter Erwachsenen mit Spina bifida, die von der SBA durchgeführt wurden, zeigen, dass emotionale Probleme durch Faktoren wie geringes Selbstwertgefühl und mangelnde soziale Kompetenzen entstehen können.
Kinder mit Spina bifida haben ein erhöhtes Risiko, an einer fixierten Wirbelsäule zu erkranken, wobei sich das Rückenmark und die ihn umgebenden Membranen an dem umliegenden Narbengewebe festsetzen.
Dies tritt in der Regel aufgrund der anfänglichen Operation zur Stabilisierung der Wirbelsäule auf.
Das Anbringen einer Leine übt eine Spannung auf das Seil aus, was sich negativ auf die Funktion des Rückenmarks auswirken kann.
Ein verkürzter Nabelstrang kann im Laufe des Lebens auftreten, kommt aber typischerweise in Phasen des schnellen Wachstums vor.
Spina bifida ist eine relativ häufige angeborene Fehlbildung. Bis vor einigen Jahrzehnten starben Kinder, die mit einem Myelomeningocele geboren wurden, jedoch kurz nach der Geburt.
Der entscheidende Faktor war die Möglichkeit, den offenen Defekt der Wirbelsäule chirurgisch zu verschließen und mithilfe von Shunts überschüssige Hirn-Rückenmarks-Flüssigkeit abzuleiten, um die Entstehung von Hydrozephalus zu verhindern.
Diese Maßnahmen werden in der Regel innerhalb der ersten 24 Stunden nach der Geburt durchgeführt.
Dank der jüngsten Fortschritte in der Medizin führen die meisten dieser Säuglinge später ein erfülltes und aktives Leben als Erwachsene.
Angeborene Fehlbildungen können in jeder Familie auftreten.
Frauen mit bestimmten chronischen Gesundheitsproblemen, darunter Diabetes und Epilepsie, die eine Behandlung mit Antikonvulsiva benötigen, haben ein erhöhtes Risiko (ungefähr 1 von 100), ein Kind mit Spina bifida zu bekommen.
Viele Faktoren können eine Schwangerschaft beeinflussen, darunter die genetische Veranlagung in der Familie und Umwelteinflüsse, denen Frauen während der Schwangerschaft ausgesetzt sein können.
Jüngste Studien haben gezeigt, dass Folsäure ein Faktor sein kann, der das Risiko für die Geburt eines Kindes mit einem Neuralrohrdefekt verringert.
Die Einnahme von Folsäure vor und während der frühen Schwangerschaft verringert das Risiko für Spina bifida und andere Neuralrohrdefekte.
Folsäure, ein weit verbreitetes, wasserlösliches B-Vitamin, ist für die Funktionsfähigkeit des menschlichen Körpers unerlässlich.
In Phasen des schnellen Wachstums, wie beispielsweise während der Entwicklung des Fötus, steigt der Bedarf des Körpers an diesem Vitamin.
Die durchschnittliche Ernährung in den Vereinigten Staaten liefert nicht die empfohlene Menge an Folsäure. Folsäure ist jedoch in Multivitaminpräparaten, mit Folsäure angereicherten Frühstückscerealien, dunkelgrünen Blattgemüsesorten wie Brokkoli und Spinat, Eigelb sowie einigen Früchten und Fruchtsäften enthalten.
Laut den Centers for Disease Control and Prevention (CDC) ist die Anreicherung von mit Vitaminen angereicherten Getreideprodukten mit Folsäure ein wichtiger Beitrag zur Vorbeugung von Neuralrohrdefekten.
Die CDC berichtet, dass Forscher, die Daten aus Registern für angeborene Fehlbildungen ausgewertet haben, festgestellt haben, dass seit der Anreicherung von Getreideprodukten mit Folsäure etwa 1.300 Babys pro Jahr ohne eine Neuralrohrdefekt (NTD) geboren werden, obwohl sie andernfalls möglicherweise betroffen gewesen wären.
Darüber hinaus empfiehlt das CDC allen Frauen im gebärfähigen Alter, täglich mindestens 400 mcg Folsäure einzunehmen.
Es ist besonders wichtig, dass Frauen diese Menge an Folsäure mindestens einen Monat vor der Schwangerschaft einnehmen, um Neuralrohrdefekten vorzubeugen.
Frauen können Folsäure auf folgende Weise aufnehmen:
Nehmen Sie täglich ein Vitaminpräparat ein, das 400 µg Folsäure enthält.
Essen Sie jeden Tag eine Schüssel Frühstücksflocken, die 100 Prozent des Tagesbedarfs an Folsäure enthält.
Ernähren Sie sich ausgewogen und nehmen Sie ausreichend mit Vitaminen angereicherte Getreideprodukte sowie Lebensmittel wie Bohnen, Erbsen und grünes Blattgemüse zu sich, da diese reich an Folat sind, der natürlichen Form von Folsäure in Lebensmitteln.
Die Einnahme von Folsäure sollte bereits vor der Empfängnis beginnen, da sich die entsprechende Erkrankung entwickelt, bevor die Frau überhaupt weiß, dass sie schwanger ist.
Es ist wichtig, früh in der Schwangerschaft festzustellen, ob ein Neuralrohrdefekt/Spina bifida vorliegt.
Drei pränatale Tests werden eingesetzt, um Spina bifida zu erkennen: ein Bluttest zur Bestimmung des Alpha-Fetoprotein-Wertes, eine Ultraschalluntersuchung und eine Amniozentese.
Eine frühzeitige Diagnose ermöglicht es den Familien, verschiedene Möglichkeiten für eine Operation während der Schwangerschaft und die Art der Entbindung zu prüfen.
Forscher suchen nach den Genen, die spezifisch mit Spina bifida in Verbindung stehen.
Sie untersuchen auch die komplexen Mechanismen der normalen Gehirnentwicklung, um herauszufinden, wie sich Probleme mit dem Neuralrohr auf die Gehirnentwicklung auswirken.
Dies wird Informationen liefern, die dazu beitragen können, wie zukünftige klinische Behandlungen und Interventionen sich positiv auf Menschen mit Spina bifida auswirken können.
In der Vergangenheit bestand die Behandlung von Spina bifida lediglich darin, das Kind nach der Geburt zu versorgen.
Seit den 1930er Jahren wurde die chirurgische Versorgung des Rückens innerhalb weniger Tage nach der Geburt durchgeführt.
Solche Maßnahmen verhindern weitere Schäden am Nervengewebe, stellen aber die Funktion der bereits geschädigten Nerven nicht wieder her.
Eine landesweite Forschungsstudie verglich zwei verschiedene Operationsmethoden zur Schließung des Wirbelkanals bei Babys mit Spina bifida:
während der Schwangerschaft, auch bekannt als fetale Operation, und 2) Standardoperationen, die nach der Geburt durchgeführt werden.
Bei Babys, bei denen während der Schwangerschaft eine Operation durchgeführt wurde, war weniger Shunt-Material zur Behandlung von Hydrozephalus erforderlich, und ihre Beweglichkeit schien sich verbessert zu haben.
Derzeit werden Patienten, bei denen während der Schwangerschaft eine Operation am Fötus durchgeführt wurde, langfristig beobachtet, um die langfristigen Vorteile dieser pränatalen Operation zu ermitteln.
Spina bifida ist eine häufige angeborene Fehlbildung, die vielfältige körperliche, emotionale und psychosoziale Folgen haben kann.
Dennoch werden die meisten Menschen mit Spina bifida, die die notwendige Unterstützung erhalten, ein erfülltes und aktives Leben führen, und es gibt laufend vielversprechende Forschungsarbeiten, die sich mit Möglichkeiten zur Verbesserung ihrer Lebensqualität befassen.
Vereinigung für Spina Bifida, Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, March of Dimes-Stiftung für angeborene Fehlbildungen
Die March of Dimes Birth Defects Foundation bietet Informationen über die vier größten Probleme, die die Gesundheit von Babys in den USA gefährden: Geburtsfehler, Säuglingssterblichkeit, niedriges Geburtsgewicht und mangelnde pränatale Versorgung. https://www.marchofdimes.org
Die Spina Bifida Association setzt sich für eine bessere und lebenswertere Zukunft für Menschen ein, die von Spina bifida betroffen sind. https://www.spinabifidaassociation.org
Das Rückenmark ist ein wichtiges Kommunikationszentrum, das den Körper und das Gehirn miteinander verbindet, Bewegungen koordiniert, sensorische Informationen weiterleitet und wichtige Funktionen wie die Darm- und Blasenentleerung, die Verdauung und die Herzfrequenz reguliert.
Eine verletzte Nervenbahn verliert die Fähigkeit, Signale vom Gehirn zu empfangen und dorthin zu senden, was zu einem vorübergehenden oder dauerhaften Funktionsverlust und einer Lähmung auf der Höhe der Verletzung führt.
Verletzungen des Rückenmarks treten in zwei Phasen auf.
Das ursprüngliche Trauma des Rückenmarks verursacht Schäden an oder zerstört Spinalnervzellen.
Doch in den Stunden und Tagen nach der Verletzung kommt es zu einer Reihe von Folgereaktionen, darunter Sauerstoffmangel und die Freisetzung giftiger Chemikalien an der Verletzungsstelle, was das Rückenmark zusätzlich schädigt.
Die häufigste Ursache für Rückenmarksverletzungen sind traumatische Ereignisse, die durch Autounfälle und Stürze verursacht werden, aber sie können auch auf angeborene Erkrankungen (wie Spina bifida oder spinale Muskelatrophie) oder auf Erkrankungen zurückzuführen sein, die sich später im Leben entwickeln (wie Krebs oder virale Erkrankungen, die Entzündungen im Rückenmark verursachen).
Verletzungen, die nur einen Teil des Rückenmarks schädigen, werden als unvollständig eingestuft, da sie einen gewissen Grad an sensorischer und motorischer Funktion erhalten lassen.
Komplette Verletzungen betreffen ein gesamtes Segment des Rückenmarks, was zu einem dauerhaften Funktionsverlust im Bereich der Verletzung führt.
Im Allgemeinen zeigen die meisten Menschen nach einer Verletzung eine gewisse funktionelle Verbesserung.
Bei vielen Verletzungen, insbesondere bei unvollständigen Verletzungen, kann eine Person nach 18 Monaten oder länger zusätzliche Funktionen wiedererlangen.
In einigen Fällen erlangen Menschen mit Rückenmarksverletzungen Jahre nach dem Unfall einen Teil ihrer Funktionen zurück.
Das Rückenmark ist ein Nervenbündel, das am unteren Ende des Schädels beginnt und sich etwa 45 Zentimeter entlang des Rückens durch eine hohle Öffnung in der Wirbelsäule erstreckt, die als Wirbelkanal bezeichnet wird.
Die kleinen, übereinander gestapelten Knochen (Wirbel), aus denen die Wirbelsäule besteht, dienen nicht nur als tragende Struktur für den Körper, sondern schützen auch das Rückenmark und dessen wichtige Funktion bei der Informationsübertragung.
Die Bandscheiben zwischen den Wirbeln federn Stöße ab und verhindern, dass die Knochen aneinanderreiben.
Keiner dieser Knochen muss unbedingt brechen, um eine Rückenmarksverletzung zu verursachen, solange das Rückenmark selbst unversehrt bleibt.
Umgekehrt kann es zu einer Rückenmarksverletzung kommen, ohne dass Knochen gebrochen sind; die Ursache liegt dann eher in Prellungen oder einer Kompression des Rückenmarks.
Die Nerven, die sich innerhalb des Rückenmarks befinden und Nachrichten vom Gehirn übertragen, verlassen das Rückenmark durch Nervenwurzeln, die sich zwischen den einzelnen Wirbeln befinden.
Beschädigte Nervenfasern, die von diesen Wirbeln ausgehen, können die Funktion der Muskeln und Nerven im gesamten Körper beeinträchtigen.
Diese langen Nervenfasern (Axone) sind von Myelin umhüllt, einer Art von elektrisch isolierendem Material.
Der Verlust von Myelin, der bei Rückenmarksverletzungen auftreten kann und ein Kennzeichen von Erkrankungen wie Multipler Sklerose ist, verhindert eine effektive Übertragung von Nervensignalen.
Eine der größten Herausforderungen bei der erfolgreichen Behandlung von Rückenmarksverletzungen besteht darin, dass sich Nervenzellen im Gehirn und Rückenmark nicht regenerieren können. Daher suchen Forscher weiterhin nach innovativen Methoden, um diese Zellen nach einer Verletzung zu reparieren und wieder zum Wachsen anzuregen.
Um die möglichen Auswirkungen einer Rückenmarksverletzung zu verstehen, ist es hilfreich, sich die 33 Wirbel vorzustellen, aus denen die Wirbelsäule besteht.
Die Nerven, die von jedem Segment ausgehen, sind für die motorischen und sensorischen Funktionen bestimmter Körperregionen zuständig.
Die Lokalisation einer Rückenmarksverletzung bestimmt, welcher Körperteil und welche Funktionen davon betroffen sind.
Im Allgemeinen gilt: Je höher im Bereich der Wirbelsäule eine Verletzung auftritt, desto größer ist der Funktionsverlust.
Die Segmente im Nackenbereich, auch Halswirbelsäule genannt, die als C1 bis C8 bezeichnet werden, steuern die Nervensignale, die zum Nacken, den Armen, den Händen und in einigen Fällen auch zum Zwerchfell gesendet werden.
Verletzungen in diesem Bereich führen zu einer Tetraplegie oder, wie sie häufiger genannt wird, einer Quadriplegie.
Eine Verletzung oberhalb des C3-Niveaus kann die Atmungsfähigkeit beeinträchtigen und die Verwendung eines Beatmungsgeräts erforderlich machen.
Eine Verletzung oberhalb des C4-Niveaus führt in der Regel zu Bewegungseinschränkungen und Sensibilitätsverlust in allen vier Gliedmaßen, wobei häufig noch eine gewisse Beweglichkeit in Schulter und Nacken vorhanden ist, um die Bedienung von Hilfsmitteln zu ermöglichen, die das Trinken und Blasen, die Steuerung der Umgebung und die Kommunikation erleichtern.
Bei Verletzungen der Halswirbelsäule im Bereich C5 ist die Kontrolle über die Schulter- und Bizepsmuskulatur meistens erhalten, während die Kontrolle über Handgelenk oder Hand eingeschränkt ist.
Menschen mit einer C5-Verletzung können in der Regel selbstständig essen und viele alltägliche Aufgaben bewältigen.
Bei Verletzungen der Halswirbelsäule im Bereich C6 ist in der Regel noch genügend Kontrolle über die Handgelenke vorhanden, um angepasste Fahrzeuge zu fahren und persönliche Hygieneaufgaben zu erledigen, aber bei Patienten mit dieser Art von Verletzung ist oft die Feinmotorik der Hände eingeschränkt.
Personen mit Verletzungen der Halswirbelsäule C7 und der Brustwirbelsäule T1 können ihre Arme strecken und sind in der Regel in der Lage, die meisten Aufgaben der Selbstversorgung zu bewältigen, obwohl die Feinmotorik in Händen und Fingern eingeschränkter ist.
Die Nerven im Brustbereich, also im oberen Rückenbereich (T1 bis T12), leiten Signale zum Rumpf und zu einigen Teilen der Arme weiter.
Verletzungen der Wirbel T1 bis T8 beeinträchtigen in der Regel die Kontrolle des oberen Rumpfes und schränken die Beweglichkeit des Oberkörpers ein, da die Kontrolle der Bauchmuskulatur eingeschränkt ist.
Verletzungen des unteren Brustwirbelbereichs (T9 bis T12) ermöglichen eine gute Kontrolle der Rumpfmuskulatur und eine gute Kontrolle der Bauchmuskulatur.
Personen, bei denen es zu Verletzungen im Lendenbereich, also im mittleren Rückenbereich direkt unterhalb der Rippen (L1 bis L5), gekommen ist, können die Nervensignale zu den Hüften und Beinen steuern.
Eine Person mit einer L4-Verletzung kann in der Regel die Knie beugen.
Die sakralen Segmente (S1 bis S5) liegen direkt unterhalb der Lendenwirbelsäulensegmente im mittleren Rückenbereich und steuern die Nervensignale, die zur Leistengegend, zu den Zehen und zu einigen Teilen der Beine gesendet werden.
Neben dem Verlust von Sensibilität oder motorischen Fähigkeiten führen Rückenmarksverletzungen zu weiteren Problemen, darunter der Verlust der Kontrolle über Darm und Blase sowie der sexuellen Funktion, niedriger Blutdruck, autonome Dysreflexie (bei Verletzungen oberhalb von T6), eine gestörte Immunfunktion, tiefe Venenthrombose, Spastik und chronische Schmerzen.
Weitere sekundäre Probleme, die mit Verletzungen in Zusammenhang stehen, sind Knochendichteverlust, Druckgeschwüre, Atemwegskomplikationen, Harnwegsinfektionen, Schmerzen, Übergewicht und Depressionen.
Weitere Informationen zu diesen Erkrankungen finden Sie auf den Seiten 74 bis 108; sie lassen sich hauptsächlich durch eine gute Gesundheitsversorgung, eine ausgewogene Ernährung und regelmäßige körperliche Aktivität verhindern.
Studien zum Thema Alterung bei Menschen mit Behinderungen zeigen, dass Atemwegserkrankungen, Diabetes und Schilddrüsenerkrankungen bei Menschen, die sowohl an Tetraplegie als auch an Paraplegie leiden, häufiger vorkommen als in der Allgemeinbevölkerung.
Die Auswirkungen dieser schwächenden Erkrankungen können sich weitreichend auf das gesamte Leben einer Person auswirken und zu Produktivitätsverlusten, höheren Gesundheitskosten und einem erhöhten Risiko eines frühen Todes führen.
Rückenmarksverletzungen werden häufigsten durch Verkehrsunfälle und Stürze verursacht, gefolgt von Gewalttaten und Sportverletzungen (die bei Kindern und Jugendlichen häufiger vorkommen).
Laut dem Nationalen Statistikzentrum für Rückenmarksverletzungen ist das durchschnittliche Alter der Verletzten von 29 Jahren in den 1970er Jahren auf 43 Jahre seit 2015 gestiegen.
Etwa vier von fünf Menschen mit Rückenmarksverletzungen sind Männer.
Mehr als die Hälfte der Rückenmarksverletzungen treten im Halsbereich auf, ein Drittel im Brustbereich und der Rest hauptsächlich im Lendenbereich.
Bislang gibt es keine abschließenden Behandlungsmethoden für Rückenmarksverletzungen.
Die laufenden Forschungsarbeiten zur Erprobung neuer Therapien machen jedoch rasche Fortschritte.
Konventionelle Medikamente sowie solche, die aus lebenden Zellen gewonnen werden und die Ausbreitung von Schäden möglicherweise eindämmen können, dekompressive Operationen, die Transplantation von Nervenzellen, Therapien, die auf die Regeneration, Plastizität, Remyelinisierung und Neuromodulation abzielen, werden als mögliche Ansätze untersucht, um die Auswirkungen von Rückenmarksverletzungen zu minimieren und die Funktion wiederherzustellen.
Die Biologie des geschädigten Rückenmarks ist äußerst komplex, aber derzeit laufen klinische Studien, und weitere sind in Planung.
Im Folgenden wird ein Überblick über die in verschiedenen Forschungsbereichen durchgeführten Arbeiten gegeben.
Forscher untersuchen derzeit verschiedene Strategien, die dazu dienen sollen, die Zerstörung und Schädigung von Zellen zu verhindern, die während der sekundären Phase einer Rückenmarksverletzung auftreten.
Eine frühe dekompressive Operation, die durchgeführt wird, um den Druck innerhalb der Wirbelsäule zu verringern, wird untersucht, um ihre Auswirkungen auf die neurologische Genesung zu bestimmen. Die vorliegenden Daten deuten darauf hin, dass die Ergebnisse verbessert werden, wenn die Operation innerhalb von 24 Stunden nach der Verletzung durchgeführt wird.
Das Steroid-Medikament Methylprednisolon-Natriumsuccinat (MPSS) wird gelegentlich als akute Behandlung verschrieben, in der Hoffnung, die motorischen und sensorischen Fähigkeiten zu verbessern. Seine Anwendung ist jedoch seit langem Gegenstand von Diskussionen unter Ärzten, da Bedenken hinsichtlich der Wirksamkeit und möglicher Komplikationen bestehen.
Klinische Leitlinien, die 2017 mit Unterstützung von AO Spine North America, AO Spine International, der American Association of Neurological Surgeons und dem Congress of Neurological Surgeons erarbeitet wurden, legen nahe, dass erwachsenen Patienten, die sich innerhalb von acht Stunden nach einer akuten Rückenmarksverletzung vorstellen, eine 24-stündige Infusion mit einer hohen Dosis MPSS angeboten werden sollte, jedoch nicht länger als innerhalb dieses Zeitrahmens, da die Wirksamkeit nicht ausreichend nachgewiesen wurde. Die Leitlinien empfehlen einen Ansatz, bei dem Ärzte gemeinsam mit den Patienten Entscheidungen treffen und ihnen die Risiken und Vorteile von MPSS erläutern.
Die Kühlung des Rückenmarks ist eine weitere mögliche akute Therapie; eine Unterkühlung scheint nicht nur die Blutung zu reduzieren, sondern auch den Zellverlust zu begrenzen.
Laufende Forschungsstudien werden durchgeführt, um optimale Kühlbedingungen und deren Wirksamkeit zu ermitteln.
Schaffung einer Umgebung, die Wachstum fördert und förderlich ist:
Das ursprüngliche Trauma, das durch eine Rückenmarksverletzung verursacht wird, löst eine biochemische Reaktion im Körper aus, die eine zweite Schadenswelle zur Folge hat.
Eine sich um die Verletzung herum bildende Narbe verhindert, dass Nervenfasern (Axone), die Signale zum und vom Gehirn transportieren, die betroffene Stelle passieren.
Gleichzeitig führt ein Anstieg der Proteinkonzentration in dem betreffenden Bereich zu einer Umgebung, die dem Wachstum neuer Zellen entgegenwirkt.
Wissenschaftler forschen daran, wie zellbasierte Therapien und das Tissue-Engineering eingesetzt werden können, um eine Art Brücke über das Narbengewebe zu legen, die die Kommunikation wiederherstellt und das Wachstum von Nervenzellen fördert.
Es werden auch Medikamente untersucht, die den Wachstumshemmern entgegenwirken können, die nach einer Verletzung entstehen.
Indem das Rückenmark besser für das Wachstum neuer Zellen geeignet gemacht wird, können alle verbliebenen Nervenfasern, die durch die Verletzung nicht beschädigt wurden, vorhandene Verbindungen leichter stärken und neue Verbindungen aufbauen.
Dies wird häufig als Plastizität bezeichnet, also als die Fähigkeit des Nervensystems, seine Struktur zu verändern.
Beschädigte Axone – die Nervenbahnen, die Signale im Rückenmark aufwärts und abwärts leiten – unterbrechen die Kommunikation zwischen Gehirn und Rückenmark, was zu Funktionsverlusten im Bereich der Verletzung führt.
Im weitesten Sinne bezeichnet der Begriff Regeneration die Fähigkeit beschädigter oder durchtrennter Axone, nachzuwachsen; die Wiederherstellung eines erheblichen Grades an Sensibilität und motorischer Kontrolle nach einer Rückenmarksverletzung hängt davon ab, diese unterbrochenen Nervenbahnen wiederherzustellen.
Wissenschaftler untersuchen derzeit potenzielle Behandlungsmethoden, die das Nachwachsen von Axonen und die Reorganisation von Nervenbahnen fördern, darunter Gentherapie, Gewebetechnik und Zelltherapie.
Viele Forscher untersuchen auch Substanzen, die das Wachstum fördern oder lenken und dazu beitragen, dass beschädigte Axone neue Verbindungen um den Verletzungsbereich herum oder durch ihn hindurch aufbauen.
Wissenschaftler untersuchen, inwieweit die Stammzelltherapie zur Behandlung von Lähmungen eingesetzt werden kann, indem neue Nervenverbindungen im Rückenmark gebildet und verlorenes Myelin (eine Art von elektrisch isolierendem Material, das die Axone umhüllt) ersetzt wird, um eine effektive Übertragung von Nervensignalen wiederherzustellen.
Aktuelle Studien konzentrieren sich auf das Potenzial verschiedener Zelltypen (darunter mesenchymale Stammzellen, die aus dem Knochenmark gewonnen werden, neuronale Stammzellen, induzierte pluripotente Stammzellen und nicht-stammzellartige Zellen wie Riechschleimhautzellen und Schwann-Zellen), um die Konnektivität zu fördern und eine günstigere Umgebung für die Regeneration nach einer Verletzung zu schaffen.
Darüber hinaus werden Exosomen – winzige Strukturen, die innerhalb einer Zelle entstehen und in der Lage sind, Proteine, DNA und RNA in andere Zellen zu transportieren – auf ihre Fähigkeit untersucht, die funktionelle Erholung zu fördern.
Obwohl die Stammzellenforschung ein aktives Forschungsgebiet ist, bleiben wichtige Fragen bezüglich einer dauerhaften funktionellen Erholung, der Sicherheit, der optimalen Wachstumsbedingungen, der Skalierbarkeit und der Verabreichung offen.
Bisher hat die Food and Drug Administration Stammzelltherapien nur für die Behandlung bestimmter Krebsarten sowie von Blut- und Immunerkrankungen zugelassen.
Es gibt derzeit keine zugelassenen Exosom-haltigen Produkte für die Behandlung von Krankheiten.
Obwohl die Stammzelltherapie möglicherweise langfristig Vorteile für Menschen mit Lähmungen bringen kann, sind noch umfangreiche Forschungsarbeiten erforderlich, um die Sicherheit und die langfristige Wirksamkeit zu gewährleisten.
Die FDA warnt Patienten davor, sich in unseriösen Stammzellkliniken, die in den USA und weltweit tätig sind, Behandlungen zu unterziehen, deren Wirksamkeit nicht nachgewiesen ist und die potenziell schädlich sein können.
Bevor Sie sich für eine wissenschaftliche Studie über Stammzellen anmelden, vergewissern Sie sich, dass diese eine von der FDA ausgestellte Zulassungsnummer für ein neues Prüfmedikament (Investigational New Drug Application, IND) besitzt.
Im Zweifelsfall sollten Sie die Teilnahme mit Ihrem behandelnden Arzt besprechen, bevor Sie zustimmen.
In den letzten Jahrzehnten durchgeführte Studien haben immer deutlicher gezeigt, wie wichtig die körperliche Rehabilitation für die Verbesserung der Funktionsfähigkeit und der Lebensqualität nach einer Rückenmarksverletzung ist.
Intensives, auf Aktivitäten basierendes Training, einschließlich robotergestütztem und mit Körpergewicht durchgeführtem Laufbandtraining sowie Training auf dem Boden und im Stehen, kann dazu beitragen, inaktive Nervenbahnen neu zu organisieren und zu aktivieren, was zu einer Verbesserung der Beweglichkeit und der autonomen Funktionen führt.
Wissenschaftler untersuchen weiterhin, wie sich physiologische Veränderungen im Nervensystem durch hochintensives Training im Vergleich zu herkömmlichen Rehabilitationsprogrammen entwickeln.
Studien haben gezeigt, dass das Gehen während des Trainings auf einem Laufband sensorische Informationen aktiviert, die dazu beitragen, die für das Gehen notwendigen neuronalen Schaltkreise zu stärken.
Wissenschaftler verwenden den Begriff „Plastizität“, um diese Verstärkung zu beschreiben; das Nervensystem ist nicht starr verdrahtet, sondern scheint die Fähigkeit zu besitzen, sich als Reaktion auf neue Reize zu verändern und anzupassen.
Forscher untersuchen weiterhin die genaue Rolle sensorischer Informationen bei der Steigerung der Fähigkeit des Rückenmarks, neue Aufgaben zu erlernen (oder wieder zu erlernen), aber es ist allgemein anerkannt, dass Bewegung und körperliche Aktivität ein wesentlicher Bestandteil der Genesung sind.
Die Menge und Intensität des trainingsbasierten Aktivitätsniveaus scheinen eine wichtige Rolle dabei zu spielen, in welchem Umfang eine Person funktionelle Verbesserungen erzielt.
Aktivitätsbasiertes Training in Kombination mit fortschrittlichen therapeutischen Technologien wie beispielsweise elektrischer Stimulation (siehe den Abschnitt weiter unten) ist zu einem zentralen Schwerpunkt und einer Quelle großer Fortschritte in der aktuellen Forschung zu Rückenmarksverletzungen geworden.
Der Einsatz von elektrischer Stimulation zur Wiederherstellung von Funktionen könnte ein entscheidender Bestandteil zukünftiger Behandlungen bei Lähmungen sein.
Das Ziel der elektrischen Stimulation, die mithilfe von Elektroden auf der Hautoberfläche oder durch chirurgische Implantation in der Nähe des Rückenmarks appliziert wird, ist es, die Signale nachzubilden, die das Gehirn vor einer Verletzung entlang des Rückenmarks sendet. Bei dieser Behandlung aktivieren elektrische Impulse neuronale Schaltkreise und lösen Muskelkontraktionen aus.
Die Wissenschaftler verstehen die zugrunde liegenden Mechanismen noch nicht vollständig, aber die derzeitige Hypothese besagt, dass die Stimulation die Nervennetzwerke im Rückenmark aktiviert und die Funktionsfähigkeit der wenigen verbliebenen Verbindungen vom Gehirn verstärkt.
Verschiedene Formen der elektrischen Stimulation stehen im Mittelpunkt aktueller Forschungsarbeiten in den gesamten USA, darunter epidurale elektrische Stimulation, transkutane Stimulation und Magnetstimulation; jede Methode hat ihre eigenen Vor- und Nachteile.
Insgesamt hat der Einsatz von elektrischer Stimulation (sowohl als Einzeltherapie als auch in Kombination mit aktivitätsbasiertem Training) bei Personen mit chronischen Verletzungen zu deutlichen Verbesserungen in Bezug auf Mobilität, Herz-Kreislauf- und Atemfunktion sowie Blasen- und Sexualfunktion geführt.
Es hat sich gezeigt, dass nicht-invasive, transkutane Stimulation (oder Stimulation durch die Haut) auch bei Menschen mit Rückenmarksverletzungen die funktionelle Erholung fördern kann.
Abhängig von den spezifischen Parametern der Stimulationstherapien (einschließlich Frequenz, Intensität und Lokalisation) haben Studien gezeigt, dass sich bei Personen mit Rückenmarksverletzungen die willkürliche Bewegung, die Muskelkraft, die Spastik, die Schmerzen und die Blasenkontrolle verbessern.
In den letzten Jahren haben klinische und präklinische Forscher die Möglichkeit untersucht, akute, intermittierende Hypoxie (AIH) einzusetzen, um die Plastizität des Rückenmarks zu fördern.
Im Rahmen dieser Therapie atmet die Person zunächst kurzzeitig Luft mit niedrigem Sauerstoffgehalt ein, gefolgt von mehreren Zyklen mit normaler Sauerstoffzufuhr.
Manchmal wird es im Zusammenhang mit Rehabilitation oder Gangschulung untersucht, und Forscher untersuchen, inwieweit es die Handfunktion, die Fortbewegung und die Atmung verbessern kann.
Die Behandlung kann möglicherweise auch die Anpassungsfähigkeit einer Nervenbahn zwischen Gehirn und Rückenmark verbessern, von der man annimmt, dass sie für die willkürliche Steuerung von Bewegungen von entscheidender Bedeutung ist.
Es sind weitere Forschungsarbeiten erforderlich, um besser zu verstehen, wie und warum die AIH-Methode funktioniert, und um die Behandlungsprotokolle zu optimieren. Bisher scheinen die Ergebnisse bei Menschen vielversprechend zu sein, wobei die Risiken relativ gering sind.
Amerikanische Gesellschaft für Neurochirurgie, Craig Hospital, Christopher & Dana Reeve Foundation, Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Merck Manual, Shepherd Center.
BACKBONES bringt Menschen mit Rückenmarksverletzungen und deren Familien durch Einzelgespräche oder Veranstaltungen in Ihrer Nähe zusammen, wodurch es einfach wird, andere mit ähnlichen Hintergründen, Verletzungen und Interessen kennenzulernen. https://backbonesonline.com
Die Christopher & Dana Reeve Foundation finanziert Forschungsprojekte zur Entwicklung von Behandlungsmethoden für Lähmungen, die durch Rückenmarksverletzungen oder andere Erkrankungen des Nervensystems verursacht werden.
Die Stiftung setzt sich auch durch ihr Förderprogramm, das Nationale Informations- und Beratungszentrum für Menschen mit Lähmungserscheinungen und ihre Lobbyarbeit dafür ein, die Lebensqualität von Menschen mit Lähmungserscheinungen zu verbessern.
Für einen Überblick über die Forschungs- und Förderprojekte der Stiftung, Informationen zum Programm „Quality of Life Grants“ oder um Kontakt zu einem Informationsspezialisten oder einem erfahrenen Berater aufzunehmen, besuchen Sie ChristopherReeve.org oder schreiben Sie an: 636 Morris Turnpike, Suite 3A, Short Hills, NJ 07078; gebührenfrei unter 1-800-539-7309.
Das Craig Hospital bietet eine spezielle telefonische Beratungsstelle an, die von Montag bis Freitag erreichbar ist und bei der speziell ausgebildete Pflegekräfte Anfragen von Menschen mit Rückenmarksverletzungen beantworten, die keinen Notfall darstellen.
Lehrmaterialien stehen online zur Verfügung. https://craighospital.org
Mit Behinderung leben: Obwohl eine Rückenmarksverletzung die gesamte Familie betrifft, gibt es nur wenige Hilfsangebote für Familien.
Diese Website bietet Informationen und gegenseitige Unterstützung für Menschen mit Verletzungen und deren Familien.
Indem man seine Lebenserfahrungen – in Form von über 3.500 Videos – mit anderen teilt, die ähnliche Herausforderungen gemeistert haben, können Menschen neue Kraft und Unterstützung finden. https://facingdisability.com
Die Internationale Gesellschaft für Rückenmarksforschung, die sich aus Ärzten und Wissenschaftlern aus 87 Ländern zusammensetzt, fördert die Ausbildung, die Forschung und die klinische Exzellenz und gibt die Fachzeitschrift „Spinal Cord“ heraus. https://www.iscos.org.uk.
Sie bieten eine kostenlose Online-Lernplattform, elearnSCI.org, an, die sich mit der Prävention von Rückenmarksverletzungen sowie mit umfassenden klinischen Verfahren und Rehabilitationsmaßnahmen befasst.
Paralyzed Veterans of America (PVA) setzt sich für eine hochwertige Gesundheitsversorgung, Rehabilitation und die Wahrung der Bürgerrechte von Veteranen und allen Bürgern mit Rückenmarksverletzungen und -erkrankungen ein.
Die PVA bietet zahlreiche Publikationen und Informationsblätter an und unterstützt das Konsortium für Rückenmarksmedizin, das maßgebliche klinische Leitlinien für die Behandlung von Rückenmarksverletzungen erstellt.
PVA unterstützt Forschungsprojekte über ihre Stiftung für Rückenmarksforschung.
Die Organisation unterstützt die Zeitschriften PN/Paraplegia News und Sports ‘N Spokes. https://pva.org
Das SCI-Informationsnetzwerk bietet Informationen über Rückenmarksverletzungen, einschließlich neuer Verletzungen, und beherbergt das Nationale Statistische Zentrum für Rückenmarksverletzungen (NSCISC). https://www.uab.edu/medicine/sci oder https://www.nscisc.uab.edu
„Spinal Injury 101“ ist eine Videoreihe des Shepherd Centers, die von der Reeve Foundation und der National Spinal Cord Injury Association unterstützt wird.
Enthält Lehrvideos zu Themen wie Rückenmarksverletzungen, akuter Behandlung, Sekundärkomplikationen und mehr. https://www.spinalinjury101.org
SPINALpedia ist ein soziales Online-Mentoring-Netzwerk und ein Videoarchiv, „das es der Gemeinschaft von Menschen mit Rückenmarksverletzungen ermöglicht, sich gegenseitig durch das Wissen und die Erfolge, die aus ihren individuellen Erfahrungen gewonnen wurden, zu motivieren“. https://spinalpedia.com
Die United Spinal Association (USA) bietet Fachwissen, gegenseitige Unterstützung, Zugang zu Ressourcen und Informationen sowie eine gebührenfreie Hotline an.
Die kanadisch-amerikanische Organisation für Rückenmarksforschung widmet sich der Verbesserung der körperlichen Verfassung von Menschen mit Rückenmarksverletzungen durch gezielte medizinische Forschung. https://www.csro.com
Die CatWalk Spinal Cord Injury Trust wurde von der Neuseeländerin Catriona Williams gegründet, die 2002 bei einem Reitunfall schwer verletzt wurde.
Die Stiftung hat sich zum Ziel gesetzt, Spenden zu sammeln, um die Forschung nach einer Heilung für Lähmungen zu unterstützen.
CenterWatch stellt eine Liste mit zugelassenen klinischen Studien zur Verfügung, die international durchgeführt werden. https://www.centerwatch.com
ClinicalTrials listet alle in den USA staatlich geförderten klinischen Studien auf, sortiert nach Krankheit oder Beschwerdebild, Standort, Behandlung oder Sponsor.
Entwickelt von der National Library of Medicine. https://www.clinicaltrials.gov
Die Craig H. Neilsen Foundation wurde gegründet, um die Lebensqualität von Menschen mit Rückenmarksverletzungen zu verbessern und die wissenschaftliche Forschung nach neuen Therapie- und Behandlungsmethoden zu fördern.
Die Stiftung ist die größte gemeinnützige Finanzierungsquelle für die Forschung im Bereich Rückenmarksverletzungen in den USA. https://chnfoundation.org
Conquer Paralysis Now (früher bekannt als Sam Schmidt Paralysis Foundation) unterstützt Menschen mit Rückenmarksverletzungen und anderen Erkrankungen durch die Finanzierung von Forschung, medizinischer Behandlung, Rehabilitation und technologischen Innovationen.
Die Organisation wurde ursprünglich nach Schmidt benannt, einem ehemaligen Rennfahrer, der an einer Querschnittslähmung leidet. www.conquerparalysisnow.org
Die Dana Foundation stellt zuverlässige und leicht zugängliche Informationen über das Gehirn und das Rückenmark bereit, einschließlich Forschungsergebnisse.
Die Stiftung bietet zahlreiche Bücher und Publikationen an und ist jedes Jahr im März Ausrichter der „Brain Awareness Week“ (Woche zur Förderung des Bewusstseins für das Gehirn). https://www.dana.org
Die Internationale Gesellschaft für Stammzellforschung ist eine zuverlässige Informationsquelle über Stammzellforschung und klinische Fortschritte. https://www.isscr.org
Die International Spinal Research Trust ist die führende Wohltätigkeitsorganisation in Großbritannien, die medizinische Forschung weltweit finanziert, um wirksame Behandlungen für Lähmungen zu entwickeln. https://spinal-research.org
Das Miami Project to Cure Paralysis ist ein Forschungszentrum an der Universität von Miami, das sich der Entwicklung von Behandlungsmethoden und letztendlich von Heilmitteln gegen Lähmungen widmet. https://www.themiamiproject.org
Die Mike Utley Foundation bietet finanzielle Unterstützung für Forschungs-, Rehabilitations- und Bildungsprogramme im Bereich Rückenmarksverletzungen. https://www.mikeutley.org
Das National Institute of Neurological Disorders and Stroke ist die wichtigste bundesstaatliche Finanzierungsstelle für alle Forschungsarbeiten, die sich mit dem Gehirn und dem Rückenmark befassen, und bietet umfassende Forschungsübersichten zu allen Krankheiten und Beschwerden im Zusammenhang mit Lähmungen. https://www.ninds.nih.gov
PubMed, ein Dienst der Nationalbibliothek für Medizin, bietet Zugriff auf über 30 Millionen bibliografische Einträge aus medizinischer Fachliteratur, beginnend mit Mitte der 1960er Jahre.
Es enthält Links zu zahlreichen Websites, die vollständige Artikel und andere relevante Ressourcen anbieten.
Suchen Sie mithilfe von Schlüsselwörtern, dem Namen des Forschers oder dem Titel der Fachzeitschrift. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov
Das Reeve-Irvine-Forschungszentrum wurde von der Philanthropin Joan Irvine Smith zu Ehren von Christopher Reeve gegründet, um Verletzungen und Erkrankungen des Rückenmarks zu erforschen, die zu Lähmungen führen.
Kontaktadresse: University of California, Irvine; https://www.reeve.uci.edu.
Das Roman-Reed-Programm am Reeve-Irvine-Forschungszentrum hat sich der Entwicklung von Heilmethoden für neurologische Erkrankungen verschrieben.
Das Programm ist nach Roman Reed benannt, einem engagierten Fürsprecher aus Kalifornien, der bei einem College-Football-Spiel verletzt wurde. https://www.reeve.uci.edu/roman-reed
Die Rick Hansen Foundation wurde 1988 in Kanada gegründet, um die Forschung im Bereich von Rückenmarksverletzungen sowie den Behindertensport, die Prävention von Verletzungen und Rehabilitationsprogramme zu unterstützen. https://www.rickhansen.com
SCORE setzt sich für die Erforschung einer Heilung für Lähmungen ein und unterstützt zudem junge Menschen, die bei sportlichen Aktivitäten verletzt wurden, finanziell bei den Kosten für Umbauten in ihren Wohnungen, Anpassungen an ihren Fahrzeugen usw. Mehr Informationen finden Sie unter: https://scorefund.org
Die Society for Neuroscience ist eine Organisation mit etwa 40.000 Grundlagenforschern und Klinikern, die das Gehirn und das Nervensystem untersuchen, einschließlich Traumata und Krankheiten, Gehirnentwicklung, Sinneswahrnehmung, Lernen und Gedächtnis, Schlaf, Stress, Alterung und psychiatrische Störungen. https://www.sfn.org
Das Projekt zur Erforschung von Rückenmarksverletzungen an der Rutgers University arbeitet daran, Therapien von der Laborforschung in klinische Studien zu überführen und ist der Standort der CareCure-Community. https://keck.rutgers.edu/
Das Forschungsprogramm für Rückenmarksverletzungen des US-Verteidigungsministeriums wurde 2009 vom Kongress mit einer Finanzierung von 35 Millionen US-Dollar eingerichtet, um die Forschung zur Regeneration oder Reparatur geschädigter Rückenmarken sowie zur Verbesserung von Rehabilitationsverfahren zu fördern.
Vom Kongress angeordnete Programme für medizinische Forschung: https://cdmrp.health.mil/scirp/default
Die Spinal Cord Research Foundation der Paralyzed Veterans of America (PVA) finanziert Forschungsprojekte zur Behandlung von Rückenmarksfunktionsstörungen und zur Verbesserung der Gesundheit von Menschen mit Lähmungen. https://pva.org
Spinal Cure Australia (ehemals Australasian Spinal Research Trust) wurde 1994 gegründet, um wissenschaftliche Forschung zur Entwicklung von Heilmethoden gegen Lähmungen zu finanzieren. https://www.spinalcure.org.au
Das Neil-Sachse-Zentrum (NSC) am SAHMRI wurde in Australien gegründet, um die Forschung im Bereich der Rückenmarksverletzungen zu fördern.
Sachse erlitt eine Sportverletzung, die zu einer Querschnittslähmung führte. https://sahmri.org.au/research/themes/lifelong-health/programs/hopwood-centre-for-neurobiology/groups/neil-sachse-centre-for-spinal-cord-injury-research
„Unite 2 Fight Paralysis“ (U2FP) setzt sich als eine Art „Kämpfer für die Heilung“ für die Forschung im Bereich Rückenmarksverletzungen ein und ist Sponsor der jährlichen wissenschaftlichen Konferenz „Working to Walk“. https://u2fp.org
Der Dienst für Rehabilitationsforschung und -entwicklung des Ministeriums für Veteranenangelegenheiten (RR&D) unterstützt die Forschung zu Schmerzen, Darm- und Blasenfunktion, funktioneller elektrischer Stimulation (FES), Nervenplastizität, Prothesen und anderen Themen.
RR&D veröffentlicht außerdem die Fachzeitschrift „Journal of Rehabilitation R&D“ und ist Ausrichter des Internationalen Symposiums zur neuronalen Regeneration. https://www.rehab.research.va.gov
Wings for Life, mit Sitz in Österreich, finanziert Forschungsprojekte auf der ganzen Welt, die darauf abzielen, Verletzungen des Rückenmarks zu heilen. Die Projekte werden von einer internationalen Expertenjury ausgewählt, um sicherzustellen, dass die Spenden bestmöglich eingesetzt werden. https://www.wingsforlife.com/us
Das Yale Center for Neuroscience and Regeneration Research arbeitet an der Entwicklung neuer Behandlungsmethoden und letztendlich an einer Heilung für Rückenmarksverletzungen und damit verbundene Erkrankungen.
Das Zentrum wird von der Organisation „Paralyzed Veterans of America“, dem „Department of Veterans Affairs“ und vier weiteren Stiftungen unterstützt. https://medicine.yale.edu/cnrr
Obwohl es keine Belege dafür gibt, dass die alte chinesische Praxis der Akupunktur die Häufigkeit von Krankheitsschüben reduzieren oder das Fortschreiten der Behinderung verlangsamen kann, kann sie möglicherweise dazu beitragen, einige der mit Multipler Sklerose verbundenen Symptome zu lindern.
Akupunktur ist eine traditionelle chinesische Heilmethode, die auf einer Theorie der Körperfunktionen basiert und die den Energiefluss durch 14 Körperbahnen (sogenannte Meridiane) im gesamten Körper beinhaltet.
Der Theorie nach entsteht eine Krankheit durch ein Ungleichgewicht oder eine Störung im Energiefluss.
Es gibt keine groß angelegten, kontrollierten klinischen Studien, die die Wirksamkeit von Akupunktur bei MS-Patienten untersuchen, obwohl derzeit kleinere Studien mit begrenzter Teilnehmerzahl durchgeführt werden.
Obwohl es sich nicht um klinische Studien handelte, zeigten zwei umfangreiche Selbstbefragungen, die in den Vereinigten Staaten und Kanada durchgeführt wurden, dass einer von vier Befragten mit Multipler Sklerose bereits Akupunktur zur Linderung von Symptomen ausprobiert hatte.
Etwa 10 bis 15 Prozent gaben an, dass sie beabsichtigen, die Akupunktur weiterhin anzuwenden.
Eine Expertenkommission der National Institutes of Health, die Studien zur Akupunkturbehandlung verschiedener Krankheiten ausgewertet hat, kam zu dem Schluss, dass es sich um eine sichere Behandlung ohne Nebenwirkungen handelt.
Präsidentenbibliothek und Museum von Franklin D. Roosevelt / Margaret Suckley
Franklin D. Roosevelt, der selten als jemand dargestellt wird, der die Folgen einer Polio-Erkrankung überwinden musste, zusammen mit Ruthie Bie und Fala, 1941.
Im Jahr 2013 veröffentlichte die Reeve Foundation eine bahnbrechende Studie, die ergab, dass über 5,3 Millionen Amerikaner an Lähmungen leiden – eine Zahl, die fünfmal höher ist als bisherige Schätzungen.
Die in einer der größten bisher durchgeführten Bevölkerungsstudien zum Thema Behinderung erhobenen Daten ermöglichten es, das Ausmaß der Betroffenheit zu ermitteln und trugen dazu bei, die Diskussion über dringende und oft vernachlässigte politische und forschungsbezogene Bedürfnisse neu zu gestalten.
Die Studie ergab, dass Schlaganfälle die häufigste Ursache für Lähmungen sind und 1,8 Millionen Menschen in den USA betreffen. An zweiter Stelle stehen Rückenmarksverletzungen. Insgesamt gaben etwa 1 von 50 Personen an, an irgendeiner Form von Lähmung zu leiden.
Die Dokumentation der großen Anzahl von Menschen, die von Lähmungen betroffen sind, trug auch dazu bei, die sozialen und wirtschaftlichen Herausforderungen aufzuzeigen, mit denen die betroffene Gemeinschaft konfrontiert ist, von geringeren Beschäftigungs- und Haushaltseinkommen bis hin zum Mangel an Krankenversicherung.
Das Team der Reeve Foundation, das sich mit politischen Fragen befasst, setzt seine Arbeit fort, indem es diese Ergebnisse mit führenden Mitgliedern des Kongresses teilt und sich für Ressourcen und Maßnahmen einsetzt, die sich direkt mit den Ungleichheiten befassen, mit denen Menschen mit Lähmung im Alltag konfrontiert sind.
Motivierte Maus: Epidurale Stimulation in Kombination mit Training auf einem Laufband führt zu einer Verbesserung der Funktion.
Eric LeGrand, der sich 2010 bei einem Footballspiel für die Rutgers University verletzte, nimmt an einem Lokomotor-Trainingsprogramm teil.
Das Programm „Spinal Cord Injury Model Systems (SCIMS) Centers“ wurde 1970 von der Bundesregierung ins Leben gerufen; das Ziel des Programms ist es, die Versorgung und die Behandlungsergebnisse von Menschen mit Rückenmarksverletzungen zu verbessern, und zwar auf der Grundlage von Forschungsergebnissen, die die Überlegenheit einer umfassenden gegenüber einer fragmentierten Versorgung belegen.
Die SCIMS-Zentren bieten eine umfassende, interdisziplinäre Betreuung, die von Notfalldiensten über Rehabilitation bis hin zur Wiedereingliederung in das gesellschaftliche Leben reicht.
Die Zentren führen auch Forschungsarbeiten durch, bieten Schulungen an und verbreiten Informationen, um die Gesundheit und die Lebensqualität von Menschen mit Rückenmarksverletzungen zu verbessern.
Derzeit gibt es 18 Zentren des SCI Model Systems, die vom National Institute on Disability, Independent Living, and Rehabilitation Research, dem Office of Special Education and Rehabilitative Services und dem US-Bildungsministerium gefördert werden.
Universitätsklinikum von Alabama in Birmingham, Forschungszentrum für Rückenmarksverletzungen, Birmingham, Alabama
Nordkalifornisches Modellsystem zur Behandlung von Rückenmarksverletzungen (NCSCIMS), Santa Clara Valley Medical Center, San Jose, Kalifornien.
Modellsystem für Rückenmarksverletzungen in Südkalifornien, Rancho Los Amigos National Rehabilitation Center, Downey, Kalifornien.
Regionales Zentrum für Rückenmarksverletzungen der Rocky Mountains, Craig Hospital, Englewood, Colorado.
Nationales Modellsystem für Rückenmarksverletzungen im HauptstadtbezirkMedStar National Rehabilitation Hospital, Washington, D.C.
Südflorida-Modellsystem für Rückenmarksverletzungen, Universität von Miami, Miami, Florida.
Regionales Versorgungsnetzwerk für Rückenmarksverletzungen im Südosten: Shepherd Center, Atlanta, Georgia.
Regionales Versorgungsnetzwerk für Rückenmarksverletzungen im Mittleren Westen: Shirley Ryan AbilityLab, Chicago, Illinois.
Spaulding New England Regional Spinal Cord Injury Center, Rehabilitationsklinik/New England Regional SCI, Boston, MA
Michigan Spinal Cord Injury Model System, Universität von Michigan, Ann Arbor, MI
Regionales Modellsystem für Rückenmarksverletzungen von Minnesota, Universität von Minnesota, Minneapolis, MN.
System zur Behandlung von Rückenmarksverletzungen in Nord-New Jersey, Forschungszentrum der Kessler Foundation, West Orange, NJ.
Mount Sinai Krankenhaus, New Yorker Modellsystem für Rückenmarksverletzungen, New York, NY.
Regionales Modellsystem für Rückenmarksverletzungen im Nordosten von Ohio. Case Western Reserve, Cleveland, Ohio.
Modellzentrum der Universität von Pittsburgh für Rückenmarksverletzungen, UPMC Rehabilitationsinstitut, Pittsburgh, Pennsylvania.
Texas Model Spinal Cord Injury System am TIRR Memorial Hermann, Houston, Texas.
Virginia-Konsortium für die Behandlung von Rückenmarksverletzungen, Virginia Commonwealth University, Richmond, Virginia.
Ich lebe jeden Tag ein furchtloses Leben.
Jedes Mal, wenn ich nach New York komme, werde ich daran erinnert. Dann werde ich in den hinteren Teil eines Lieferwagens verfrachtet, mit vier Gurten festgeschnallt, und von einer Gruppe von Leuten herumgefahren, die zufällig Feuerwehrleute aus Yonkers sind.
Diese Leute sind es gewohnt, mit großen Geschwindigkeiten Feuerwehrautos zu fahren. Wenn ich also in den Transporter steige, muss ich mich dem anpassen.
Da ich schon in meiner frühen Kindheit ein ausgesprochener Kontrollfreak war, bedeutet es mir sehr viel, hinten sitzen und darauf vertrauen zu können, dass wir sicher an unserem Ziel ankommen, und mich dann einfach entspannen und ein Nickerchen machen zu können.
Diese einstündige Fahrt im Kleinbus ist eine gute Metapher für die Reise, über die ich sprechen möchte.
Für viele von uns liegt die Ursache unserer Angst darin, die Kontrolle zu verlieren.
Je mehr wir jedoch versuchen, die Dinge, die uns widerfahren, zu kontrollieren, desto größer wird unsere Angst, dass wir die Kontrolle verlieren, dass es kein soziales Auffangnetz mehr gibt und dass gefährliche, unerwartete Dinge passieren könnten.
Ironischerweise ist es gerade der Versuch, die Dinge zu kontrollieren, der uns letztendlich großartige Erfahrungen nimmt und uns dadurch einschränkt.
Die Lektion, die ich durch meine Verletzung lernen musste, war ziemlich einschneidend, denn mein Leben als Schauspieler davor war von Selbstständigkeit, Ausdauer und Disziplin geprägt.
Seit dem Ende meiner Schulzeit war ich äußerst selbstständig, und das blieb so während meines gesamten Studiums und auch danach, als ich meine Karriere im Off-Broadway-, Broadway-Bereich, im Fernsehen und im Film verfolgte.
Ich hatte gute Arbeit geleistet und war es gewohnt, die Verantwortung zu tragen.
Mein Unfall war ein seltsames Ereignis, und ich bin nur knapp davongekommen.
Wenn ich anders gelandet wäre, selbst nur um einen Millimeter in eine andere Richtung, hätte ich mich nicht verletzt; wenn ich einen Millimeter weiter entfernt gelandet wäre, wäre ich heute nicht hier.
Meine Überlebenschancen nach der Operation lagen bestenfalls bei 40 Prozent, wobei mein Kopf währenddessen tatsächlich wieder an meinem Hals befestigt wurde.
Auch während der Operation erlitt ich fast einen tödlichen Schock aufgrund einer Reaktion auf ein Medikament.
Mir wurde gesagt, dass ich mich ab jetzt nicht mehr unterhalb meiner Schultern bewegen könne, dass keine weitere Besserung meines Zustands zu erwarten sei und dass meine Lebenserwartung in meinem Alter von 42 Jahren bestenfalls noch sechs bis sieben Jahre betrage.
Ich habe es gemeinsam mit meiner Frau Dana gemeistert, Gott sei Dank.
Wir haben uns gerade entschieden, uns nicht von der Angst beeinflussen zu lassen, die man uns einreden wollte.
Diese Entscheidung war die wichtigste von allen.
Wie viele Menschen sind heute noch am Leben, drei Jahre nachdem ihnen mitgeteilt wurde, dass sie nur noch sechs Monate zu leben hätten?
Wie viele von uns machen heute Dinge, von denen uns gesagt wurde, dass wir sie niemals tun könnten?
Einer der wichtigsten Schritte, um die Angst zu überwinden, ist, die eigenen Stimmungsschwankungen zu ignorieren.
Ignorieren Sie es, wenn Sie das Gefühl haben, dass Sie heute wirklich keine Lust haben, das zu tun, was auch immer es ist.
Ignorieren Sie es, wenn Sie keine Lust dazu haben.
Oft beginnt der Tag damit, dass man sich schlecht fühlt – als hätte man keine Lust, etwas zu tun, oder als würde man auf der Stelle treten und nicht vorankommen, oder als könne man nicht weitermachen – und am Ende stellt sich heraus, dass es einer der besten Tage wird, die man je erlebt hat.
Man muss offen dafür sein, neue Möglichkeiten zu erkennen und zu nutzen.
Wenn Sie ganz im gegenwärtigen Moment verweilen, unabhängig davon, wie Sie sich tatsächlich fühlen, öffnen Sie sich für Überraschungen, sowohl im großen als auch im kleinen Rahmen.
Ich bin stolz auf das, was ich erreicht habe, aber mein Weg war nicht ohne Probleme und Schwierigkeiten.
Vor etwa einem Jahr war ich der zweite Patient weltweit, dem ein Zwerchfellstimulator in den Körper implantiert wurde.
Es funktioniert ähnlich wie ein Herzschrittmacher, stimuliert aber das Zwerchfell, um eine normale Atmung zu ermöglichen und den Beatmungsgerät zu ersetzen.
Ich hatte das Gefühl, dass es sicher war und dass gute Chancen bestanden, dass es funktionieren würde.
Seit über einem Jahr habe ich immer wieder Infektionen und verschiedene Anzeichen dafür, dass mein Körper das Implantat abstößt, und die Stelle, an der es eingesetzt wurde, ist immer noch nicht vollständig verheilt.
Deshalb bin ich immer noch an dieses Beatmungsgerät angeschlossen, deshalb kann ich nicht mehr ins Schwimmbad gehen und deshalb habe ich keine Fortschritte mehr gemacht, sondern bin auf einem bestimmten Stand meiner Genesung verharrt.
Und dennoch erzähle ich Ihnen das, weil es wichtig ist zu wissen, dass ein furchtloses Leben bedeutet, dass man möglicherweise eine Erfahrung macht, die sich letztendlich nicht als positiv erweist.
Um positiv zu bleiben und zu verhindern, dass man verbittert wird oder sich wie ein Versager fühlt, sollte man sich bewusst machen, dass die Situation möglicherweise jemand anderem helfen kann.
Zum Beispiel hat dieses Versagen der Zwerchfellstimulation dazu geführt, dass Ärzte die Art und Weise, wie sie das Verfahren durchführen, angepasst haben, und alle Patienten, die nach mir behandelt wurden, konnten vom Beatmungsgerät entwöhnt werden.
Im Jahr 1996 war ich einer der Ersten, der mit einer damals neuen Therapieform experimentierte, die man „Lauftraining auf dem Laufband“ nannte. Dabei wurde ich mit einem Geschirr gesichert und auf ein Laufband gestellt, ähnlich wie in einem Fitnessstudio.
Diese Art von Therapie wirkt, weil die Wirbelsäule über Energie und ein Gedächtnis verfügt, und das zentrale Bewegungsmuster im Lendenbereich speichert daher, wie man geht.
Um zu gehen, braucht man nicht viel Denkvermögen.
Nach 60 Tagen Therapie auf einem Laufband konnten viele Patienten mit Querschnittslähmung wieder laufen.
Bisher haben in den Vereinigten Staaten allein über 500 Menschen mithilfe dieser Methode ihre Rollstühle verlassen und sind wieder aufgestanden.
Ich hatte jedoch einen Unfall, als ich eines Tages auf ein Laufband gesetzt wurde, weil die Ärzte ein Video aufnehmen wollten, das die Funktionsweise des Geräts zeigt.
Sie stellten das Laufband auf eine Geschwindigkeit von etwa fünf Kilometern pro Stunde ein.
Ich stieg darauf und machte ein paar schöne Schritte.
Es war perfekt, und der Schauspieler in mir war zufrieden.
Aber dann brach ich mir das Bein.
Mein Oberschenkelknochen, der große Knochen in meinem Oberschenkel, brach in der Mitte entzwei.
Ich habe immer noch eine 30 cm lange Metallplatte, die mit 15 Schrauben zusammengehalten wird.
Es stellte sich heraus, dass ich an Osteoporose litt und meine Knochendichte nicht ausreichend war, um die Belastung durch das Laufband auszuhalten.
Im Moment nutze ich also kein Laufband mehr.
Für andere gibt es jedoch ein neues Protokoll, einen neuen Standard.
Jetzt wissen sie, dass sie, bevor sie jemanden auf ein Laufband setzen, eine Knochendichtemessung durchführen müssen, um sicherzustellen, dass der Patient nicht an Osteoporose leidet.
Daraus ist etwas Gutes entstanden.
Vielleicht fragen Sie sich, warum ich bei einigen dieser Experimente so früh angefangen habe.
Ich habe die Neurowissenschaftler immer wieder dazu angehalten, mutig zu sein und sich nicht endlos im Labor mit Experimenten aufzuhalten.
Deshalb war ich der Meinung, dass ich, wenn ich Wissenschaftler dazu anregen wollte, auf biologischer Ebene furchtlos zu sein, auch auf der Ebene der Rehabilitation mein Bestes geben müsse.
Es wird auch Zeiten im Leben geben, in denen es ganz einfach ist, furchtlos zu leben.
Eines der ersten Dinge, die nach meiner Operation und meinem Überleben passierten, war, dass ich meine Geschicklichkeit verlor.
Meine sozialen Kompetenzen haben sich stark verschlechtert.
Mir wurde klar, dass soziale Kompetenzen in hohem Maße auf kleinen, harmlosen Lügen beruhen.
Wenn mich jetzt jemand etwas fragt, habe ich gelernt, die Wahrheit zu sagen, denn was hätte ich schon zu verlieren?
Es gibt viele verschiedene Arten, furchtlos zu sein.
In hohem Maße liegt der Schlüssel zur Furchtlosigkeit darin, sich zu sagen: „Was auch immer passiert.“
Es ist wirklich erstaunlich, was wir erreichen können, wenn wir Geist und Seele die Möglichkeit geben, sich frei zu entfalten.
Unsere Fähigkeiten übersteigen bei Weitem unser Vorstellungsvermögen.
Vertrauen Sie darauf und gehen Sie voran.
Überwinde das Chaos, den inneren Lärm, der dir sagt: „Ich kann nicht, ich kann nicht, ich bin nicht gut genug, ich habe keine Lust, mir ist schlecht, ich will nicht.“
Das ist genau wie Rauschen im Radio.
Sorgen Sie einfach für eine freie Verbindung, finden Sie einen guten Empfang, und Sie werden überrascht sein, was alles möglich ist.
Dieser Essay ist eine bearbeitete Fassung von Reeves Abschiedsrede, die er auf einer Konferenz mit dem Titel „Ein furchtloses Leben führen“ im Frühjahr 2004 in New York City gehalten hat. Die Konferenz wurde vom Omega Institute veranstaltet, www.eomega.org.
Reeve hält eine Rede auf dem Parteitag der Demokratischen Partei, 1996.
Die Lektion, die ich durch meine Verletzung lernen musste, war ziemlich einschneidend: Vorher hatte ich als Schauspieler ein Leben geführt, das von Selbstständigkeit, Ausdauer und Disziplin geprägt war.
Klinische Leitlinien der PVA für Angehörige der Gesundheitsberufe
Klinische Praxisrichtlinien für Angehörige der Gesundheitsberufe
Behandlung von Blasenfunktionsstörungen bei erwachsenen Patienten mit Rückenmarksverletzung
Knochengesundheit und Behandlung von Osteoporose bei Personen mit Rückenmarksverletzung
Frühzeitige Akutbehandlung von erwachsenen Patienten mit Rückenmarksverletzungen
Beurteilung und Behandlung der autonomen Dysreflexie und anderer autonomer Funktionsstörungen
Identifizierung kardiovaskulärer und metabolischer Risikofaktoren nach einer Rückenmarksverletzung
Behandlung von psychischen Erkrankungen, Substanzmissbrauch und Suizidalität bei erwachsenen Patienten mit Rückenmarksverletzungen.
Behandlung neurogener Darmfunktionsstörungen bei Erwachsenen nach Rückenmarksverletzungen
Ergebnisse nach einer traumatischen Rückenmarksverletzung
Erhaltung der Funktion der oberen Extremitäten nach einer Rückenmarksverletzung
Prävention und Behandlung von Druckgeschwüren nach Rückenmarksverletzungen, 2. Auflage
Prävention der venösen Thromboembolie bei Personen mit Rückenmarksverletzung
Atemwegsmanagement nach einer Rückenmarksverletzung
Sexualität und reproduktive Gesundheit bei erwachsenen Menschen mit Rückenmarksverletzung
Klinische Praxisrichtlinien für Angehörige der Gesundheitsberufe in spanischer Sprache
Die unten aufgeführten Richtlinien sind die von PVA für Verbraucher erstellten Versionen.
Blasenmanagement nach einer Rückenmarksverletzung:
Kardiovaskuläres und metabolisches Risiko nach Rückenmarksverletzung
Weitere Informationen über die autonome Dysreflexie und andere autonome Funktionsstörungen
Erhaltung der Funktion der oberen Extremitäten nach einer Rückenmarksverletzung:
Atemwegsmanagement nach einer Rückenmarksverletzung:
Das nordamerikanische Netzwerk für klinische Studien (NACTN) arbeitet daran, vielversprechende Therapien aus dem Labor in die klinische Praxis zu überführen, und zwar auf eine Weise, die aussagekräftige Belege für Wirksamkeit und Sicherheit liefert.
Durch die Zusammenarbeit von Experten aus dem ganzen Land sammelt das NACTN aussagekräftige und relevante Daten, um die Entwicklung und Einführung neuer Therapien für die Bevölkerung zu beschleunigen.
NACTN unterstützt ein Netzwerk von klinischen Zentren sowie Standorte für klinische Koordination, Datenmanagement und pharmakologische Studien, die alle darauf ausgerichtet sind, bewährte Verfahren in der Behandlung und Versorgung von Patienten mit Rückenmarksverletzungen zu etablieren.
An diesen Standorten sind medizinisches, pflegerisches und rehabilitatives Personal beschäftigt, das über die notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten zur Beurteilung und Behandlung von Rückenmarksverletzungen verfügt.
Neben der Übertragung von Forschungsergebnissen aus dem Labor in klinische Studien führt das NACTN ein Patientenregister, das wichtige Informationen für die Entwicklung und Erprobung potenzieller neuer Behandlungen bei Rückenmarksverletzungen enthält.
Weitere Informationen über die teilnehmenden Zentren und die Forschungsprojekte der Reeve Foundation finden Sie auf ChristopherReeve.org/NACTN.
Medikamente und Behandlungsmethoden werden entwickelt – oder, wie es die Forschungsgemeinschaft formuliert, „in die Praxis umgesetzt“ – auf der Grundlage von Laborversuchen.
Klinische Forschung wird in der Regel durch eine Reihe von Studien durchgeführt, die mit einer kleinen Anzahl von Teilnehmern beginnen und im Laufe der Zeit immer größer werden, da die Sicherheit, Wirksamkeit und optimale Dosierung besser untersucht werden.
Da umfassende klinische Studien kostspielig und zeitaufwendig sind, werden im Rahmen des Übersetzungsprozesses in der Regel nur die vielversprechendsten Behandlungsmethoden ausgewählt, die aus Forschungslabors hervorgegangen sind.
Eine Expertenkommission des National Institute of Neurological Disorders and Stroke stellte fest, dass zukünftige Studien zur Behandlung von Lähmungen auf dem Prinzip minimaler Risiken bei gleichzeitig signifikantem Nutzen in einem relevanten Tiermodell basieren sollten, wobei die Ergebnisse von anderen Forschungsgruppen unabhängig voneinander bestätigt werden müssen.
Es bleiben Fragen offen, inwieweit eine minimale Verbesserung des klinischen Zustands verschiedene Risiken und Erwartungen rechtfertigen würde.
Sobald Labor- und Tierversuche vielversprechende Ergebnisse liefern, wird eine klinische Studie der Phase I eingeleitet, um die Sicherheit einer Therapie für eine bestimmte Krankheit oder einen bestimmten Zustand zu prüfen.
Eine klinische Studie der Phase II umfasst in der Regel eine größere Anzahl von Probanden an verschiedenen Standorten und dient dazu, die Sicherheit und Wirksamkeit in einem größeren Umfang zu testen, beispielsweise um verschiedene Dosierungen von Medikamenten zu prüfen oder Operationstechniken zu optimieren.
Eine klinische Studie der Phase III umfasst in der Regel mehrere Studienzentren und manchmal Hunderte von Probanden.
In der Regel umfasst die Studie zwei Patientengruppen, die verschiedene Behandlungen miteinander vergleichen, oder, falls nur eine Behandlung getestet werden soll, erhalten Patienten, die nicht die zu testende Therapie erhalten, stattdessen ein Placebo (ein Scheinmedikament).
Viele klinische Studien der Phase III sind doppelblind (weder die Probanden noch die behandelnden Ärzte wissen, welche Behandlung ein Proband erhält) und randomisiert (die Probanden werden auf eine der Behandlungsgruppen zufällig verteilt, sodass weder die Patienten noch die Prüfer vorhersagen können, welcher Proband welcher Behandlungsgruppe zugeteilt wird).
Ein erfolgreiches Ergebnis in Phase III führt zur Zulassung durch die FDA für den klinischen Einsatz.
Eine Studie der Phase IV könnte nach der Zulassung durchgeführt werden, um mögliche, seltene und unerwünschte Nebenwirkungen aufzudecken, die in früheren Phasen nicht erkannt wurden.
Die Regierung hat strenge Schutzmaßnahmen ergriffen, um die Sicherheit von Personen zu gewährleisten, die an klinischen Studien teilnehmen.
Jede klinische Studie in den Vereinigten Staaten muss von einer Ethikkommission (Institutional Review Board, IRB) genehmigt und überwacht werden. Eine Ethikkommission ist ein unabhängiges Gremium, das sich aus Ärzten, Statistikern, Vertretern der Bevölkerung und anderen Experten zusammensetzt, die Risiken bewerten und sicherstellen, dass die Studie ethisch einwandfrei ist und die Rechte der Studienteilnehmer geschützt werden.
Das IRB stellt sicher, dass die Teilnehmer so viele Informationen wie möglich erhalten.
Die informierte Einwilligung ist ein Verfahren, das die Notwendigkeit betont, dass die Teilnehmer vor ihrer Entscheidung, an einer klinischen Studie teilzunehmen oder nicht, die wichtigsten Informationen über diese Studie verstehen.
Zu diesen Informationen gehören: der Zweck der Forschung, die beteiligten Forscher, die Ziele der Forscher, die während der Studie durchgeführten Maßnahmen und deren Dauer, die zu erwartenden Risiken und Vorteile sowie mögliche Nebenwirkungen.
Die informierte Einwilligung bleibt so lange gültig, wie Sie an der Studie teilnehmen.
Bevor Personen an einer Studie teilnehmen können, müssen sie die in der Studie festgelegten Teilnahmebedingungen erfüllen, wie zum Beispiel ein bestimmtes Alter, eine bestimmte Art von Erkrankung, eine bestimmte Krankengeschichte und einen bestimmten aktuellen Gesundheitszustand.
Teilnehmer können eine Studie jederzeit verlassen.
Informationen zu allen in den Vereinigten Staaten laufenden klinischen Studien finden Sie unter https://clinicaltrials.gov (Suchen Sie nach Erkrankung oder Diagnose).
Seien Sie äußerst vorsichtig, bevor Sie sich an einer Studie außerhalb der Zuständigkeit der FDA beteiligen oder eine nicht erprobte oder experimentelle Behandlung in Anspruch nehmen.
Bei seriösen klinischen Studien werden die Teilnehmer nicht für ihre Teilnahme zur Kasse gebeten.
Wissenschaftler untersuchen derzeit, ob Stammzellen in der Lage sind, beschädigte oder durch Krankheiten und Verletzungen zerstörte Zellen oder Gewebe zu reparieren oder zu ersetzen.
Hier eine kurze Einführung in die Fachbegriffe rund um Stammzellen.
Eine Zelle aus dem Embryo, dem Fötus oder dem erwachsenen Organismus, die unter bestimmten Bedingungen die Fähigkeit besitzt, sich über längere Zeiträume zu vermehren, oder – im Fall von adulten Stammzellen – während der gesamten Lebensdauer des Organismus.
Eine Stammzelle kann sich in spezialisierte Zellen entwickeln, aus denen sich die Gewebe und Organe des Körpers zusammensetzen.
Eine Zelle aus den embryonalen Keimblättern, aus der alle Körperzellen hervorgehen, die sich entwickeln und selbstständig vermehren können.
Bis vor kurzem waren die einzigen bekannten Quellen für menschliche pluripotente Stammzellen menschliche Embryonen oder bestimmte Arten von fetalem Gewebe. Im Jahr 2006 entdeckten Wissenschaftler in Japan eine Methode, wie man Hautzellen genetisch so umprogrammieren kann, dass sie sehr ähnlich wie embryonale Stammzellen werden.
Da diese Zellen spezifisch für den Spender sind, erhöht dies die Verträglichkeit, wenn solche Zellen für Therapien eingesetzt werden, und bildet somit die Grundlage für eine personalisierte Medizin.
Allerdings verstehen die Forscher, ähnlich wie bei embryonalen Stammzellen, noch nicht vollständig, wie iPS-Zellen in ihren jeweiligen Zelllinien festgelegt werden.
Derzeit werden induzierte pluripotente Stammzellen (iPSCs) in zahlreichen Krankheitsmodellen experimentell getestet, darunter auch bei Rückenmarksverletzungen (SCI); darüber hinaus werden iPSCs auch in großem Umfang als Werkzeug zur Modellierung von Krankheitszuständen in Zellkulturen eingesetzt, was eine einzigartige Möglichkeit bietet, therapeutische Wirkstoffe zu untersuchen.
Diese Embryonen stammen aus Eizellen, die in einer Kinderwunschklinik im Rahmen einer In-vitro-Fertilisation befruchtet und anschließend mit Zustimmung der Spender für Forschungszwecke gespendet wurden.
Zu den aktuellen Herausforderungen gehören die Steuerung der Differenzierung von embryonalen Stammzellen in spezialisierte Zellpopulationen sowie die Entwicklung von Methoden zur Kontrolle ihrer Vermehrung, nachdem sie in den Körper von Menschen eingebracht wurden.
Wenn diese Zellen unkontrolliert wachsen, können sie Teratome bilden, eine gutartige Form von Krebs.
Der Prozess, durch den sich eine nicht spezialisierte Zelle (wie beispielsweise eine Stammzelle) in eine der vielen Zellen verwandelt, aus denen der Körper besteht.
Während der Zelldifferenzierung werden bestimmte Gene aktiviert und andere in einem komplexen, fein abgestimmten Prozess deaktiviert.
Eine undifferenzierte (nicht spezialisierte) Zelle, die in einem differenzierten (spezialisierten) Gewebe vorkommt, sich selbst erneuert und sich so spezialisiert, dass sie das Gewebe, in dem sie sich befindet, erhält und repariert.
Erwachsene Stammzellen sind in der Lage, identische Kopien von sich selbst über die gesamte Lebensdauer des Organismus zu bilden.
Diese Zellen wurden im Gehirn, im Knochenmark, im peripheren Blut, in Blutgefäßen, im Skelettmuskel, in der Haut, in Zähnen, im Herzen, im Darm, in der Leber, im Ovarepithel, im Fettgewebe und im Hoden identifiziert.
Diese Art von Zelle kann in fetalen oder erwachsenen Geweben vorkommen und ist teilweise auf bestimmte Funktionen spezialisiert.
Wenn sich eine Stamm-/Vorläuferzelle teilt, kann sie entweder ähnliche Zellen bilden oder zwei spezialisierte Zellen, von denen keine in der Lage ist, sich selbst zu replizieren.
Somatische Zellkerntransplantation (auch bekannt als therapeutisches Klonen):
Bei diesem Verfahren wird zunächst der Zellkern einer unbefruchteten Eizelle entfernt und durch das Material aus dem Zellkern einer „somatischen Zelle“ (z. B. Haut-, Herz- oder Nervenzelle) ersetzt. Anschließend wird diese Zelle dazu angeregt, sich zu teilen.
Stammzellen können fünf bis sechs Tage später entnommen werden.
Obwohl die Stammzelltherapie möglicherweise langfristig Vorteile für Menschen mit Rückenmarksverletzungen bringen kann, ist es wichtig, weiterhin Vorsicht walten zu lassen, bis umfassende Forschung die Sicherheit und Wirksamkeit potenzieller Behandlungen nachweist.
Die FDA warnt weiterhin Patienten davor, sich in unseriösen Stammzellkliniken, die in den USA und weltweit tätig sind, Behandlungen zu unterziehen, deren Wirksamkeit nicht nachgewiesen ist und die potenziell schädlich sein können.
Derzeit hat die FDA nur Stammzelltherapien für bestimmte Krebsarten sowie für Erkrankungen des Blutes und des Immunsystems zugelassen.
Im Jahr 2019 war Japan das erste Land, dessen Regierung eine Stammzelltherapie zur Behandlung von Rückenmarksverletzungen genehmigte.
In einem Artikel, der in der Fachzeitschrift Nature veröffentlicht wurde, äußerten jedoch Stammzellenforscher in den USA Bedenken, dass es nicht genügend Belege dafür gebe, dass die Behandlung wirksam sei.
Eine kürzlich durchgeführte Phase-I-Sicherheitsstudie der Mayo Clinic zur Behandlung von Rückenmarksverletzungen mit mesenchymalen Stammzellen zeigte vielversprechende Ergebnisse, es sind jedoch weitere Studien und größere klinische Studien erforderlich.
Bevor Sie an einer Stammzelltherapie teilnehmen, stellen Sie sicher, dass diese von der FDA zugelassen ist oder Teil einer von der FDA zugelassenen klinischen Studie ist.
Einige wichtige Fragen, die man einer Klinik oder einer Forschungseinrichtung für Stammzelltherapien stellen sollte:
Wird sich dies darauf auswirken, ob ich an einer weiteren klinischen Studie teilnehmen kann?
Wie wird dies gemessen, und wie lange wird es dauern?
Welche anderen Medikamente oder welche spezielle Behandlung benötige ich möglicherweise?
Wie wird dieses Verfahren mit Stammzellen durchgeführt?
Woher stammen die Stammzellen?
Wie werden Stammzellen identifiziert, isoliert und gezüchtet?
Werden die Zellen vor der Therapie in spezialisierte Zellen differenziert?
Wie kann ich sicherstellen, dass die Zellen an die richtige Stelle in meinem Körper gelangen?
Wenn die Zellen nicht von meinem eigenen Körper stammen, wie kann verhindert werden, dass mein Immunsystem auf die transplantierten Zellen reagiert?
Was genau bewirken die Zellen, und gibt es wissenschaftliche Beweise dafür, dass dieses Verfahren bei meiner Krankheit oder meinem Leiden wirksam sein könnte?
NIH: https://stemcells.nih.gov; Internationale Gesellschaft für Stammzellforschung: https://www.isscr.org; ISSCR-Patientenhandbuch zu Stammzelltherapien: https://www.closerlookatstemcells.org; FDA-Warnung zu Stammzelltherapien: www.fda.gov/consumers/consumer-updates/fda-warns-about-stem-cell-therapies
Die Auswirkungen einer Rückenmarksverletzung auf die Beweglichkeit sind sehr unterschiedlich und reichen von einer Schwächung in einem begrenzten Körperbereich bis hin zu Lähmungen und dem Verlust des Tastempfindens in allen vier Gliedmaßen.
Menschen mit unvollständigen Rückenmarksverletzungen – also solchen, bei denen Nervenimpulse trotz der Verletzung noch vom Verletzungsort zum Gehirn gelangen können – haben die besten Chancen, ein gewisses Maß an Gehfähigkeit wiederzuerlangen.
Bei Querschnittgelähmten können dies Personen mit Verletzungen der Halswirbelsäule (C1-C8) sein, die gemäß der AIS*-Klassifikation in die Kategorien C oder D fallen, und bei Paraplegikern Personen mit Verletzungen der Brust- oder Lendenwirbelsäule (T1–S1), die ebenfalls gemäß der AIS-Klassifikation in die Kategorien C oder D fallen.
Bei L2-Verletzungen und darunter haben Personen mit sowohl vollständigen als auch unvollständigen motorischen Verletzungen (eingeteilt nach AIS A-D) das Potenzial, mithilfe von Orthesen und Hilfsmitteln wieder gehen zu können.
Wie bei jeder Rückenmarksverletzung gibt es auch bei querschnittsgelähmten Personen, die noch gehen können, eine große Bandbreite an Fähigkeiten; es gibt keine allgemeingültige Definition oder einheitliches Ergebnis.
Eine Person könnte sich dafür entscheiden, im Haus sowohl einen Rollstuhl als auch das Gehen zum Fortbewegen zu nutzen, während sie in der Öffentlichkeit immer einen Rollstuhl benutzt. Eine andere Person könnte das Gehen als das wichtigste Fortbewegungsmittel sowohl im Haus als auch in der Öffentlichkeit betrachten und den Rollstuhl nur in begrenztem Umfang verwenden.
Howard Menaker wurde 2014 nach einer Infektion, die sich während einer Operation im unteren Rückenbereich entwickelte und zu einer Schwellung führte, die sein Rückenmark komprimierte, von der Brust abwärts gelähmt.
Ein paar Monate nach der Verletzung, als er sich kaum aufrichten konnte, begann er mit einem intensiven Rehabilitationsprogramm im Internationalen Zentrum für Rückenmarksverletzungen (ICSCI) am Kennedy Krieger Institute.
„Meine Mobilität hat sich von einer vollständigen Abhängigkeit von einem Rollstuhl über das Erlernen des Stehens, das Gehen mit einem Rollator bis hin zur Verwendung von Lofstrand-Krücken und jetzt manchmal nur noch eines Vierfußstocks entwickelt“, sagt Menaker.
Zu Hause benutzt Menaker selten seinen Rollstuhl, sondern bevorzugt Krücken oder seinen Vierfußstock, mit dem er sich von Tag zu Tag besser zurechtfindet.
Bei der Entscheidung, wie er das Gehen und die Nutzung eines Rollstuhls in öffentlichen Bereichen am besten miteinander kombinieren kann, berücksichtigt er Faktoren wie die zurückzulegende Strecke und sein aktuelles Energieniveau.
Wenn Menaker mit seinem Mann ins Theater geht, benutzt er manchmal seinen Rollstuhl, um von der Tiefgarage zum Theater zu gelangen, wechselt aber, sobald er die Lobby erreicht, auf Krücken um.
Bei Reisen mit vielen Zwischenstopps könnte er sich für den Rollstuhl entscheiden, um Ermüdung zu vermeiden, aber er geht zu seinem Friseur – der zwei Straßenecken entfernt und zwei Stockwerke höher liegt – mit Krücken.
„Ich bin wirklich ein Glückspilz, und das weiß ich“, sagt Menaker.
„Und ich weiß, je mehr ich gehe, desto besser kann ich gehen.“
Menaker hat seine Fortschritte durch regelmäßige Teilnahme am aktivitätsbasierten Therapieprogramm des ICSCI aufrechterhalten. Dort überwachen Ärzte seine kardiovaskuläre Fitness und Knochendichte und leiten ein Gangtraining an, das ihm hilft, korrekte Bewegungsmuster zu üben.
Dr. Cristina Sadowsky, die klinische Leiterin des ICSCI, betont, dass körperliche Aktivität für alle Menschen mit einer Rückenmarksverletzung wichtig ist, auch für diejenigen, die sich zwischen dem Gehen und der Nutzung eines Rollstuhls bewegen.
Das Gangtraining hilft, ungewöhnliche Gangmuster zu vermeiden, die zu orthopädischen Problemen und Nervenschmerzen führen können.
Bewegung kann die negativen Auswirkungen von Überlastung reduzieren, obwohl altersbedingte Veränderungen des Körpers, einschließlich des Verschleißes der Gelenke, die Gehfähigkeit im Laufe der Zeit möglicherweise einschränken können.
Menschen, die sowohl zu Fuß unterwegs sind als auch einen Rollstuhl benutzen, müssen sich der Sturzgefahr bewusst sein.
Glatte Böden, erhöhte Türschwellen und unebene Kopfsteinpflaster auf einer Terrasse können zu Gefahrenquellen werden, die zu schweren Verletzungen wie Knochenbrüchen und Gehirnerschütterungen führen können.
Es ist wichtig für alle Querschnittsgelähmten, die noch gehen können, zu lernen, wie man Stürze vermeiden kann und, falls das nicht möglich ist, wie man einen Sturz sicherer abfangen kann.
Die Wiedererlangung der Beweglichkeit nach einer Rückenmarksverletzung in dem Maße, dass normales Gehen wieder möglich ist, kann manchmal unerwartet komplexe emotionale Reaktionen auslösen.
Donna Lowich, die heute als leitende Informationsspezialistin bei der Reeve Foundation arbeitet, erlitt 1985 eine Rückenmarksverletzung im Bereich der Halswirbel C4, C5 und C6. Zu diesem Zeitpunkt war ihr Sohn Jeffrey erst vier Jahre alt.
Obwohl sie sich große Mühe gab, um wieder einen Rollator benutzen zu können, waren die Leute nicht immer freundlich, wenn sie ihren Rollstuhl verließ.
Im Supermarkt, wo sie den Einkaufswagen anstelle des Rollators benutzte, veranlassten ihre langsameren Schritte Passanten dazu, leise vor sich hin zu murmeln, weil sie so langsam unterwegs war.
Einmal fragte sich eine Nachbarin, warum sie, wenn sie ein Hilfsmittel benutzen könne, nicht einfach selbstständig gehen könne.
„Es ist schwierig, die genauen Umstände einer Verletzung zu erklären“, sagte Lowich.
In den ersten Jahren war es eine Herausforderung, zwischen dem Gehen und dem Sitzen im Rollstuhl zu wechseln; manchmal fühlte sich beides nicht richtig an.
Lowich war frustriert, als sie im öffentlichen Raum einen Rollator benutzte und nicht mit anderen mithalten konnte. Die Reaktionen von Fremden ließen sie sich unwohl fühlen oder sogar in Gefahr, hinzufallen, da diese sich hastig um sie herum bewegten.
Gleichzeitig weigerte sie sich jedoch, den Rollstuhl zu benutzen.
„Ich habe immer wieder gesagt, dass ich es so weit gebracht habe, dass ich von einem Zustand, in dem ich überhaupt nicht mehr laufen konnte, zu diesem hier gekommen bin“, sagt sie.
„Ich hatte das Gefühl, dass ich mit dem Rollstuhl quasi signalisierte, dass ich meine Grenzen erreicht habe.“
Und das wollte ich eigentlich gar nicht sagen.
Schließlich erkannte Lowich, dass ihre Entscheidungen bezüglich ihrer Mobilität – ob sie nun einen Rollator benutzte, um für ihre Familie einzukaufen, oder einen Rollstuhl, um zum Baseballfeld zu gelangen und Jeffrey beim Spielen zuzusehen – nicht ihr ganzes Wesen ausmachten; sie halfen ihr lediglich dabei, das Leben zu führen, das sie sich wünschte.
„Man muss das richtige Gleichgewicht finden“, sagt sie.
Linda Schultz, PhD, CRRN, auch bekannt als Nurse Linda, ist seit über 30 Jahren eine führende Persönlichkeit, Dozentin und Ansprechpartnerin im Bereich der rehabilitativen Pflege.
Tatsächlich arbeitete Krankenschwester Linda eng mit Christopher Reeve bei seiner Genesung zusammen und setzt sich seitdem für die Reeve-Stiftung ein.
Die Krankenschwester Linda ist eine regelmäßige Referentin bei Webinaren und schreibt einen Blog für die Reeve-Stiftung.
Sie konzentriert sich darauf, praktische Ratschläge zu geben, Anleitungen zur Umsetzung verschiedener Verbesserungen im Gesundheitsbereich in den Alltag zu liefern und Ihre spezifischen Fragen zu beantworten.
Sie können sich für die monatlichen Webinare von Krankenschwester Linda anmelden oder sie über die interaktive Webseite „Fragen Sie Krankenschwester Linda“ erreichen:
Spinale Muskelatrophie (SMA) bezeichnet eine Gruppe von angeborenen neuromuskulären Erkrankungen, die die Nervenzellen (Motorneurone) und die Steuerung der willkürlichen Muskeln betreffen.
SMA, die häufigste genetische Ursache für Todesfälle bei Säuglingen und Kleinkindern, führt zum Abbau der motorischen Nervenzellen im Hirnstamm und im Rückenmark, wodurch diese nicht mehr in der Lage sind, die für eine normale Muskelaktivität notwendigen Signale zu übertragen.
Bei spinaler Muskelatrophie (SMA) sind die unwillkürlichen Muskeln, wie beispielsweise die, die die Blasen- und Darmfunktion steuern, nicht betroffen.
Das Gehör und das Sehvermögen bleiben unbeeinträchtigt, ebenso wie die Lernfähigkeit und die sozialen Kompetenzen einer Person.
Die drei Hauptformen der spinalen Muskelatrophie (SMA), die im Kindesalter beginnen, werden heutzutage üblicherweise als Typ 1, Typ 2 und Typ 3 bezeichnet.
Alle drei Typen sind auch als autosomal-rezessive spinale Muskelatrophie (SMA) bekannt – beide Elternteile müssen das defekte Gen weitergeben, damit ihre Kinder die Krankheit erben.
Alle Formen der spinalen Muskelatrophie (SMA) betreffen die Skelettmuskulatur des Rumpfes und der Gliedmaßen.
Im Allgemeinen sind die Muskeln, die näher am Körperzentrum liegen, stärker betroffen als die, die weiter entfernt sind.
SMA Typ 1, die schwerste Form, betrifft hauptsächlich die Nervenzellen, die die Muskeln im Mund- und Rachenbereich steuern, und führt daher zu stärkeren Problemen beim Kauen und Schlucken.
Die Atemmuskulatur ist in unterschiedlichem Ausmaß an allen Formen der Erkrankung beteiligt.
Bei SMA Typ 1 treten die ersten Symptome der Erkrankung innerhalb der ersten sechs Lebensmonate des Kindes auf.
Wenn die SMA-Typ-1-Erkrankung nicht behandelt wird, kann sie in den frühen Lebensjahren tödlich verlaufen.
SMA Typ 2 ist eine mittelschwere Form der Erkrankung.
Der Beginn liegt zwischen dem siebten und achtzehnten Lebensmonat.
Kinder mit SMA Typ 2 können in der Regel ohne Unterstützung sitzen, waren aber in der Vergangenheit nicht in der Lage, selbstständig zu laufen, und nutzen daher einen Rollstuhl.
Wie bei allen Formen der spinalen Muskelatrophie stellen Atembeschwerden und Schluckstörungen eine der größten Gefahren bei dieser Erkrankung dar.
Der SMA-Typ 3 ist eine mildere Form dieser Erkrankung.
Die ersten Symptome treten nach dem 18. Lebensmonat auf, meistens zwischen dem 5. und 15. Lebensjahr.
Schwäche der Muskeln, die beim Kauen und Schlucken beteiligt sind, ist selten, und die Auswirkungen auf die Atmung sind im Allgemeinen nicht so ausgeprägt wie bei den ersten beiden Formen.
Personen mit spinaler Muskelatrophie (SMA) können in der Regel anfangs noch gehen, verlieren aber im Laufe der Zeit möglicherweise ihre Beweglichkeit.
Atemwegskomplikationen können, falls sie auftreten, eine Gefahr darstellen.
Das erste von der FDA zugelassene Medikament zur Behandlung von spinaler Muskelatrophie (SMA) wurde 2016 auf den Markt gebracht; seitdem sind zwei weitere Medikamente zur Behandlung dieser Krankheit erhältlich.
Ab 2023 haben Menschen mit spinaler Muskelatrophie (SMA) drei verschiedene medikamentöse Behandlungsmöglichkeiten, wenn sie sich dafür entscheiden:
Während Spinraza und Evrysdi für Menschen jeden Alters zugelassen sind, ist Zolgensma nur für Kinder unter 2 Jahren erhältlich.
Darüber hinaus können Physiotherapie und orthopädische Hilfsmittel dazu beitragen, die Gehfähigkeit zu erhalten.
Die Atemtherapie kann wichtige Maßnahmen zur Verbesserung der Atemfunktion unterstützen.
Eine Orthese oder eine Operation können ebenfalls dazu beitragen, einer Skoliose, also einer Wirbelsäulenverkrümmung, entgegenzuwirken.
Forscher aus aller Welt haben zusammengearbeitet, um die Ursachen der spinalen Muskelatrophie (SMA) zu erforschen, die in den meisten Fällen auf einen Mangel an einem Protein namens SMN (Survival of Motor Neuron) zurückzuführen ist.
Dieser Mangel tritt auf, wenn in beiden Kopien des SMN1-Gens eine Mutation vorliegt – jeweils eine auf jedem der Chromosomen 5.
Wissenschaftler hoffen, die Gene zu identifizieren und zu beschreiben, die Funktion der Gene und den Krankheitsverlauf zu untersuchen und Wege zu finden, um diese Krankheiten zu verhindern, zu behandeln und letztendlich zu heilen.
CureSMA, Stiftung für spinale Muskelatrophie, Gesellschaft für Muskeldystrophie, Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall
CureSMA bietet Unterstützungsprogramme für Menschen mit spinaler Muskelatrophie (SMA) und ihre Familien an und finanziert sowie fördert umfassende Forschung zu Behandlungen und einer Heilung. https://www.curesma.org
Die Muscular Dystrophy Association (MDA) bietet Dienstleistungen an und unterstützt die Forschung zu einer Gruppe von erblichen Muskelerkrankungen, die zu Muskelschwund führen, darunter auch spinale Muskelatrophien. https://www.mda.org/disease/spinal-muscular-atrophy
Die Spinal Muscular Atrophy Foundation hofft, die Entwicklung einer Behandlung oder Heilung für SMA zu beschleunigen. https://smafoundation.org
Hirn- und Rückenmarkstumore zeichnen sich durch abnormales Gewebewachstum innerhalb des Schädels oder der knöchernen Wirbelsäule aus.
Tumore werden als gutartig (nicht krebsartig) eingestuft, wenn die Zellen, aus denen das Gewebe besteht, normalen Zellen ähneln, langsam wachsen und auf einen bestimmten Bereich begrenzt sind.
Tumore sind bösartig (krebsartig), wenn sich die Zellen von normalen Zellen unterscheiden, schnell wachsen und sich leicht auf andere Körperstellen ausbreiten können.
Da das zentrale Nervensystem (ZNS) in einem starren, knöchernen Gehäuse untergebracht ist (Schädel und Wirbelsäule), kann jede abnorme Gewebewucherung Druck auf empfindliches Nervengewebe ausüben und dessen Funktion beeinträchtigen.
Während sich bösartige Zellen in anderen Körperbereichen leicht im Gehirn und Rückenmark ausbreiten und dort Tumore bilden können, breiten sich bösartige Tumore des zentralen Nervensystems selten auf andere Körperteile aus.
Die meisten Krebserkrankungen, die den Rückenmark auftreten, sind metastasierend, was bedeutet, dass sie von einer Vielzahl anderer, primärer Krebsarten ausgehen.
Dazu gehören Lungen-, Brust-, Prostata-, Kopf- und Hals-, gynäkologische, gastrointestinale, Schilddrüsen-, Melanom- und Nierenkrebsarten.
Wenn sich neue Tumore im Gehirn oder Rückenmark bilden, werden sie als Primärtumore bezeichnet.
Primäre Tumore des zentralen Nervensystems entstehen selten aus Neuronen – Nervenzellen, die die wichtigen Funktionen des Nervensystems ausführen –, da Neuronen, sobald sie sich vollständig entwickelt haben, sich nicht mehr teilen und vermehren.
Die meisten Tumore entstehen jedoch durch unkontrolliertes Wachstum von Zellen, die die Neuronen umgeben und stützen.
Primäre Tumore des zentralen Nervensystems – wie beispielsweise Gliome und Meningeome – werden nach den Zelltypen, aus denen sie bestehen, ihrem Ort oder beidem benannt.
Die Ursache der meisten primären Hirn- und Rückenmarkstumore ist nach wie vor ungeklärt.
Wissenschaftler wissen noch nicht genau, warum und wie Zellen im Nervensystem oder an anderen Stellen des Körpers ihre normale Identität verlieren und unkontrolliert zu wachsen beginnen.
Zu den möglichen Ursachen, die derzeit untersucht werden, gehören Viren, defekte Gene und Chemikalien.
Hirn- und Rückenmarkstumore sind nicht ansteckend und derzeit auch nicht vermeidbar.
Hirntumore sind die häufigste Form von soliden Tumoren bei Kindern.
Tumore des Rückenmarks sind seltener als Hirntumore.
Obwohl Rückenmarkstumore Menschen jeden Alters betreffen können, treten sie am häufigsten bei jungen und mittelalten Erwachsenen auf.
Tumore im Gehirn und Rückenmark verursachen eine Vielzahl unterschiedlicher Symptome, die in der Regel langsam entstehen und sich im Laufe der Zeit verschlimmern.
Zu den häufigeren Symptomen eines Hirntumors gehören Kopfschmerzen, Krampfanfälle (eine Störung des normalen elektrischen Signals im Gehirn, die zu Krämpfen, Bewusstseinsverlust oder Kontrollverlust über die Blase führen kann), Übelkeit und Erbrechen sowie Sehstörungen oder Hörprobleme.
Ein erhöhter Hirndruck kann auch die Durchblutung des Auges verringern und eine Schwellung des Sehnervs auslösen, was wiederum zu verschwommenem Sehen, Doppeltsehen oder teilweisem Sehverlust führen kann.
Weitere Symptome eines Tumors des zentralen Nervensystems können sein: Verhaltens- und kognitive Störungen, motorische oder Gleichgewichtsprobleme, Schmerzen, sensorische Veränderungen wie Taubheitsgefühl und eine verminderte Temperaturempfindlichkeit der Haut.
Spezielle bildgebende Verfahren, insbesondere die Computertomographie (CT) und die Magnetresonanztomographie (MRT), haben die Diagnose von Tumoren des zentralen Nervensystems erheblich verbessert.
In vielen Fällen können diese Scans das Vorhandensein eines Tumors erkennen, selbst wenn dieser weniger als einen halben Zoll groß ist.
Die drei am häufigsten angewendeten Behandlungsmethoden sind Operation, Strahlentherapie und Chemotherapie.
Wenn ein Tumor das Rückenmark oder die umliegenden Strukturen komprimiert, können Kortikosteroide verabreicht werden, um die Schwellung zu reduzieren und die Nervenfunktion zu erhalten, bis der Tumor entfernt werden kann.
Eine Operation, bei der so viel Tumorgewebe wie möglich entfernt wird, ist in der Regel der erste Schritt bei der Behandlung eines gut erreichbaren Tumors – vorausgesetzt, das Risiko neurologischer Schäden ist gering.
Glücklicherweise ermöglichen neuere Fortschritte in der Neurochirurgie es Ärzten heute, Tumore zu erreichen, die zuvor als unerreichbar galten.
Ärzte behandeln die meisten bösartigen, schwer zugänglichen oder nicht operablen Tumore des zentralen Nervensystems mit Strahlentherapie und/oder Chemotherapie.
Bei der Strahlentherapie werden Tumorzellen mit tödlichen Energiestrahlen beschossen.
Bei der Chemotherapie werden Medikamente eingesetzt, die Tumorzellen abtöten. Diese Medikamente werden entweder oral eingenommen oder in den Blutkreislauf injiziert.
Da nicht alle Tumore auf die gleiche Weise auf Krebsmedikamente ansprechen, verwenden Ärzte häufig eine Kombination verschiedener Medikamente für die Chemotherapie.
Das Gesamtergebnis einer Strahlentherapie ist nicht immer zufriedenstellend.
Strahlung kann das Myelin des Rückenmarks schädigen, was zu Lähmungen führen kann.
Forscher suchen nach besseren Methoden, um die Strahlentherapie gezielter einzusetzen oder ihre Wirksamkeit zu erhöhen, möglicherweise durch eine verstärkte Sensibilisierung des Tumorgewebes.
Forscher untersuchen die Brachytherapie (die Implantation kleiner radioaktiver Pellets direkt in den Tumor) als die optimale Methode, um eine Strahlentherapie am Tumor durchzuführen und gleichzeitig das umliegende, gesunde Gewebe zu schonen.
Einige Zellen in Tumoren sind sehr resistent gegen Strahlung.
Mithilfe eines Gentherapieansatzes hoffen Wissenschaftler, diese Zellen zu zerstören, indem sie ein sogenanntes „Selbstmordgen“ einsetzen, das die Tumorzellen anfälliger für bestimmte Medikamente machen oder die Krebszellen dazu bringen könnte, sich selbst zu zerstören.
Die Hemmung der Bildung von Blutgefäßen (Angiogenese) stellt ein vielversprechendes Verfahren zur Behandlung verschiedener Krebsarten dar.
Da Gehirntumore die Tumore sind, bei denen die Angiogenese am stärksten ausgeprägt ist, könnte die Unterbrechung ihrer Blutversorgung besonders wirksam sein.
Das Gamma-Messer ist ein neueres Gerät, das einen präzise fokussierten Strahl von Strahlungsenergie erzeugt und eine einzelne Strahlendosis auf das Zielgebiet abgibt.
Bei der Gamma-Bestrahlung ist kein chirurgischer Eingriff erforderlich; Ärzte haben festgestellt, dass sie damit einige kleine Tumore erreichen und behandeln können, die auf herkömmlichem Wege nicht zugänglich sind.
Obwohl die meisten Primärtumore des Rückenmarks nicht lebensbedrohlich sind, können sie zu erheblichen Beeinträchtigungen führen.
Zu den Zielen der Rehabilitation gehören die Verbesserung der körperlichen Funktionen in Bezug auf Mobilität, Selbstversorgung und Schmerzlinderung.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall, Amerikanische Gesellschaft für Hirntumore, Nationales Krebsinstitut
Die American Brain Tumor Association (ABTA) unterstützt die medizinische Forschung und bietet Informationen und Hilfestellung für Menschen mit Tumoren und deren Familien an. https://www.abta.org
Die Making Headway Foundation bietet Dienstleistungen an und finanziert Forschungsprojekte für Kinder mit Hirn- oder Rückenmarkstumoren. https://makingheadway.org
Die Musella-Stiftung für Hirntumor-Forschung und -Information setzt sich dafür ein, die Lebensqualität von Menschen, die an einem Hirntumor erkrankt waren, zu verbessern.
Die Stiftung bietet Informationen zu klinischen Studien und Behandlungsergebnissen an. https://virtualtrials.org/index.cfm
Die National Brain Tumor Society finanziert Forschungsprojekte, um Behandlungen zu finden und die klinische Versorgung von Patienten mit Hirn- und Rückenmarkstumoren zu verbessern.
Die Website bietet Informationen und Zugang zu Angeboten, die die Lebensqualität verbessern und psychosoziale Unterstützung leisten. https://braintumor.org
Das National Cancer Institute, das zu den National Institutes of Health und dem Department of Health and Human Services gehört und über ein jährliches Forschungshbudget von mehr als 7 Milliarden US-Dollar verfügt, ist die führende US-amerikanische Einrichtung im Kampf gegen alle Arten von Krebs.
Enthält Ressourcen und Informationen über Hirn- und Rückenmarkskrebs. https://www.cancer.gov
Ein Schlaganfall tritt auf, wenn die Blutversorgung des Gehirns plötzlich unterbrochen wird oder ein Blutgefäß im Gehirn platzt.
Wenn Nervenzellen im betroffenen Hirnbereich nicht ausreichend mit Sauerstoff versorgt werden, können sie ihre Funktion nicht mehr erfüllen und sterben innerhalb weniger Minuten ab.
Bei einer Person, bei der die Durchblutung des Herzens eingeschränkt ist, spricht man von einem Herzinfarkt; in ähnlicher Weise kann man bei einer Person, bei der die Durchblutung des Gehirns eingeschränkt ist oder es zu einer plötzlichen Blutung im Gehirn kommt, von einem „Schlaganfall“ sprechen.
Obwohl ein Schlaganfall eine Erkrankung des Gehirns ist, kann er den gesamten Körper beeinträchtigen und zu kognitiven und Gedächtnisstörungen, Sprachproblemen, emotionalen Schwierigkeiten, Problemen im Alltag und Schmerzen führen.
Lähmungen sind eine häufige Folge von Schlaganfällen, wobei sie meist auf einer Körperseite auftreten (Hemiplegie).
Die Lähmung oder Schwäche kann sich auf das Gesicht, einen Arm oder ein Bein beschränken oder eine ganze Körper- und Gesichtshälfte betreffen.
Eine Person, die einen Schlaganfall in der linken Gehirnhälfte erleidet, wird eine Lähmung oder Schwäche auf der rechten Körperseite aufweisen.
In ähnlicher Weise wird bei einer Person, die einen Schlaganfall in der rechten Gehirnhälfte erlitten hat, eine Schwäche oder Funktionsstörung auf der linken Körperseite auftreten.
Es gibt zwei Haupttypen von Schlaganfällen.
Ischämische Schlaganfälle treten auf, wenn ein Blutgefäß, das das Gehirn mit Blut versorgt, durch ein Hindernis (ein Blutgerinnsel) blockiert wird; ischämische Schlaganfälle machen etwa 87 Prozent aller Fälle aus.
Hämorrhagische Schlaganfälle entstehen, wenn ein Blutgefäß geschwächt ist, reißt und Blut in das umliegende Hirngewebe austritt.
Ein Schlaganfall ist die fünfhäufigste Todesursache im Land und eine der Hauptursachen für schwere, langfristige Behinderungen in den Vereinigten Staaten.
Jedes Jahr erleiden in den Vereinigten Staaten etwa 795.000 Menschen einen Schlaganfall; von diesen Fällen sterben 137.000 Menschen.
Die wichtigsten Risikofaktoren für einen Schlaganfall sind Bluthochdruck, Herzkrankheiten, Diabetes und das Rauchen von Zigaretten.
Weitere Risikofaktoren sind starker Alkoholkonsum, hohe Cholesterinwerte im Blut, der Konsum illegaler Drogen sowie genetische oder angeborene Erkrankungen, insbesondere Gefäßanomalien.
Eine Erhöhung der Anzahl der roten Blutkörperchen ist ein weiterer Risikofaktor für einen Schlaganfall – eine zu hohe Anzahl roter Blutkörperchen führt zu einer Verdickung des Blutes und erhöht die Wahrscheinlichkeit von Blutgerinnseln.
Achtzig Prozent der Schlaganfälle lassen sich verhindern.
Zu den Symptomen eines Schlaganfalls gehören plötzliche Taubheitsgefühle oder Schwäche, insbesondere auf einer Körperseite; Verwirrtheit, Schwierigkeiten beim Sprechen oder Verstehen von Sprache; Sehbeeinträchtigungen in einem oder beiden Augen; plötzliche Schwierigkeiten beim Gehen; Schwindel oder Verlust des Gleichgewichts oder der Koordination; und starke Kopfschmerzen ohne erkennbare Ursache.
Ein ischämischer Schlaganfall wird behandelt, indem das Hindernis beseitigt und die Durchblutung des Gehirns wiederhergestellt wird.
Bei einer hämorrhagischen Schlaganfall versuchen die Ärzte, das Aufplatzen und die Blutung von Aneurysmen und arteriovenösen Malformationen zu verhindern.
Wenn die Blutzufuhr zum Gehirn unterbrochen wird, sterben einige Gehirnzellen sofort ab, während andere weiterhin gefährdet sind.
Die geschädigten Zellen lassen sich oft durch eine frühzeitige Behandlung mit einem gerinnungshemmenden Medikament, dem Gewebe-Plasminogen-Aktivator (t-PA), retten, sofern dieses innerhalb von drei Stunden nach Beginn des Schlaganfalls verabreicht wird.
Leider erreichen von den Menschen, die einen Schlaganfall erleiden, nur 3 bis 5 Prozent rechtzeitig das Krankenhaus, um behandelt zu werden.
Die richtige Reaktion auf einen Schlaganfall ist sofortiges Handeln – jede verlorene Minute, vom Auftreten der ersten Symptome bis zum Zeitpunkt der Kontaktaufnahme mit der Notaufnahme, verkürzt das begrenzte Zeitfenster, in dem eine Behandlung noch wirksam sein kann.
Gleichzeitig werden andere neuroprotektive Medikamente entwickelt, um die Schäden zu begrenzen, die nach dem ersten Anfall entstehen.
Das Gehirn ist oft in der Lage, die durch einen Schlaganfall verursachten Schäden auszugleichen.
Einige der Gehirnzellen, die nicht absterben, können möglicherweise ihre Funktion wieder aufnehmen.
Manchmal übernimmt ein Hirnbereich die Funktion eines anderen Bereichs, der durch den Schlaganfall geschädigt wurde.
Menschen, die einen Schlaganfall überlebt haben, erleben manchmal bemerkenswerte und unerwartete Genesungen, die sich nicht erklären lassen.
Allgemeine Richtlinien zur Rehabilitation nach einem Schlaganfall zeigen, dass sich 10 Prozent der Betroffenen nahezu vollständig erholen, 25 Prozent mit leichten Einschränkungen, 40 Prozent mit mittelschweren bis schweren Einschränkungen, die eine spezielle Betreuung erfordern, und 10 Prozent benötigen eine Pflege in einem Pflegeheim oder einer anderen Einrichtung für Langzeitpflege. Bei 15 Prozent der Betroffenen kommt es kurz nach dem Schlaganfall zum Tod.
Dies macht die Folgen eines Schlaganfalls nicht rückgängig, aber durch Rehabilitation werden Kraft, Fähigkeiten und Selbstvertrauen aufgebaut, sodass die betroffene Person trotz der Folgen des Schlaganfalls ihre täglichen Aktivitäten fortsetzen kann.
Zu diesen Aktivitäten können beispielsweise folgende gehören: Selbstpflegefähigkeiten wie Essen, Körperpflege, Waschen und Anziehen; Fähigkeiten zur Fortbewegung, wie z. B. das Umsetzen von einer Position in eine andere, Gehen oder das Bewegen eines Rollstuhls; Kommunikationsfähigkeiten; kognitive Fähigkeiten wie Gedächtnis oder Problemlösungsfähigkeiten; und soziale Fähigkeiten für den Umgang mit anderen Menschen.
Die Rehabilitation beginnt im Krankenhaus und so früh wie möglich.
Bei stabilen Patienten kann die Rehabilitation bereits innerhalb von zwei Tagen nach dem Schlaganfall beginnen und bei Bedarf auch nach der Entlassung aus dem Krankenhaus fortgesetzt werden.
Zu den Rehabilitationsmöglichkeiten gehören unter anderem die Rehabilitationsabteilung eines Krankenhauses, eine Abteilung für subakute Pflege, ein spezialisiertes Rehabilitationskrankenhaus, häusliche Therapie, ambulante Betreuung oder langfristige Pflege in einer Pflegeeinrichtung.
Ein Schlaganfall kann zu Problemen mit dem Denken, dem Bewusstsein, der Aufmerksamkeit, dem Lernen, dem Urteilsvermögen und dem Gedächtnis führen.
Eine Person, die einen Schlaganfall erlitten hat, ist möglicherweise nicht in der Lage, ihre Umgebung wahrzunehmen.
Sprachliche Probleme sind weit verbreitet und treten in der Regel als Folge von Schäden an den linken Hirnlappen auf.
Darüber hinaus können Schlaganfallpatienten aufgrund verschiedener Faktoren wie Schädigungen der sensorischen Bereiche des Gehirns, steifer Gelenke oder einer beeinträchtigten Gliedmaße Schmerzen, unangenehme Taubheitsgefühle oder seltsame Empfindungen verspüren.
Viele Menschen, die einen Schlaganfall erlitten haben, leiden unter Spastik, die zu einer Versteifung und Verspannung der Muskeln führt.
Verspannte Muskeln hindern Menschen daran, alltägliche Dinge zu tun, wie zum Beispiel einen Löffel zu halten oder ihre Schuhe zu binden.
Eine Kombination aus Medikamenten und Physiotherapie kann die Muskeln entspannen.
Einige Schlaganfallpatienten können für eine intrathekale Baclofen-Therapie in Frage kommen, bei der eine Pumpe in die Bauchwand implantiert wird, um kleine Dosen flüssiges Baclofen in die Flüssigkeit abzugeben, die das Rückenmark umgibt.
Dadurch entspannen sich die Muskeln, ohne dass die üblicherweise mit dem Medikament verbundenen Nebenwirkungen auftreten.
Ein Schlaganfall kann auch zu emotionalen Problemen führen.
Patienten, die einen Schlaganfall erlitten haben, können möglicherweise Schwierigkeiten haben, ihre Emotionen zu kontrollieren, oder sie zeigen in bestimmten Situationen unangemessene Emotionen.
Eine häufige Begleiterscheinung bei vielen Schlaganfallpatienten ist eine Depression.
Eine Person mit Depressionen kann es ablehnen oder versäumen, Medikamente einzunehmen, hat möglicherweise keine Motivation, Übungen durchzuführen, die die Beweglichkeit verbessern, oder ist möglicherweise gereizt.
Eine Depression kann einen Teufelskreis entstehen lassen: Sie nimmt dem Schlaganfallpatienten den Kontakt zu anderen Menschen, was wiederum dazu beitragen könnte, die Depression zu lindern.
Die Familie kann dazu beitragen, indem sie Freizeitaktivitäten fördert.
Chronische Depressionen können durch Beratung, Gruppentherapie oder die Einnahme von Antidepressiva behandelt werden.
Viele Menschen, die einen Schlaganfall überlebt haben, stellen fest, dass selbst einfache Aufgaben im Haushalt plötzlich sehr schwierig oder unmöglich werden.
Es gibt zahlreiche Hilfsmittel und Techniken, die Menschen dabei unterstützen, ihre Selbstständigkeit zu bewahren und sicher und problemlos zu funktionieren.
In der Regel kann das Haus so umgebaut werden, dass der Schlaganfallpatient seine persönlichen Bedürfnisse selbstständig befriedigen kann.
Weitere Informationen zur Anpassung von Wohnräumen und zur Verwendung von Hilfsmitteln finden Sie in Kapitel 5.
Es gibt zahlreiche Forschungsprojekte, die sich mit der Prävention und Behandlung von Schlaganfällen befassen.
Wenn es zu einem Schlaganfall kommt, sterben einige Gehirnzellen sofort ab; andere bleiben aufgrund einer fortlaufenden Zerstörungsprozesskette noch Stunden oder sogar Tage lang gefährdet.
Einige geschädigte Zellen können durch eine frühzeitige Behandlung mit Medikamenten gerettet werden.
Die Suche nach wirksamen neuroprotektiven Medikamenten geht weiter.
Gleichzeitig werden neue Verabreichungsmethoden und Verbesserungen von t-PA entwickelt, darunter die intraarterielle Verabreichung von t-PA, bei der das Medikament in eine Hauptarterie im Hals oder sogar in kleinere Arterien im Gehirn injiziert wird, um eine schnellere und sicherere Verabreichung zu gewährleisten.
Hier sind einige der vielversprechendsten Forschungsansätze zur Behandlung von Schlaganfällen:
Ein Enzym (DSPA), das im Speichel von Vampirfledermäusen vorkommt, könnte möglicherweise dazu beitragen, Blutgerinnsel im Gehirn von Schlaganfallpatienten aufzulösen.
Dieses Enzym könnte deutlich wirksamer sein als derzeit erhältliche Antikoagulanzien und möglicherweise weniger Blutungsnebenwirkungen verursachen, da es nur auf das Blutgerinnsel selbst abzielt.
Erythropoietin, ein von der Niere produziertes Hormon, scheint einige Neuronen davor zu schützen, genetisch vorprogrammierte „Zell-Selbstzerstörungs“-Prozesse durchzuführen.
Ein Protein namens Fibronectin könnte möglicherweise vor schweren Hirnschäden infolge eines Schlaganfalls schützen.
Es wurden Studien durchgeführt, um zu untersuchen, ob die Einnahme von Amphetaminen über mehrere Wochen nach einem Schlaganfall dazu beitragen kann, den Prozess der Selbstheilung im Gehirn anzukurbeln.
Die Ergebnisse waren nicht eindeutig, aber es sind weitere Untersuchungen erforderlich.
Seit vielen Jahren verlassen sich Ärzte auf Warfarin, ein Medikament, das potenziell gefährliche Nebenwirkungen hat (es wird auch als Rattengift verwendet), um das Risiko von Schlaganfällen bei Menschen zu verringern, bei denen das Risiko von Blutgerinnseln im Herzen besteht.
Zelltransplantationen haben in frühen Studien bei Menschen, die einen Schlaganfall erlitten haben, bereits einige vielversprechende Ergebnisse gezeigt.
Forscher haben berichtet, dass die Transplantation von adulten Stammzellen (aus dem Knochenmark) bei Labortieren, die einen Schlaganfall erlitten hatten, zur Wiederherstellung der Funktionen beigetragen hat.
Menschliche Stammzellen aus Nabelschnurblut haben sich in Tiermodellen als wirksam erwiesen; derzeit laufen Studien, um diese Zellen an Kindern mit Schlaganfall zu testen.
Informationen zu klinischen Studien finden Sie unter www.clinicaltrials.gov.
Fortschritte in der Forschung haben zu neuen Therapien und neuen Hoffnungsperspektiven für Menschen geführt, bei denen ein erhöhtes Risiko für einen Schlaganfall besteht oder die bereits einen Schlaganfall erlitten haben.
So fand beispielsweise die Heart Outcomes Prevention Evaluation (HOPE)-Studie heraus, dass bei Diabetikern, die das Antihypertensivum Ramipril erhielten, die Häufigkeit von Schlaganfällen um 33 Prozent reduziert wurde.
Die Behandlung mit Statinen (cholesterinsenkenden Medikamenten) reduziert das Risiko für Schlaganfälle sowie für Herzinfarkte bei Personen mit bekannter koronarer Herzkrankheit.
In klinischen Studien wurden die Sicherheit und Wirksamkeit eines Proteins namens E-Selektin untersucht. Dieses Protein wird in Form eines Nasensprays verabreicht, um die Bildung von Blutgerinnseln zu verhindern, die einen Schlaganfall auslösen könnten.
Im Bereich der Rehabilitation nach einem Schlaganfall hat sich eine Methode namens „Constraint-Induced Movement Therapy“ (CIMT), also eine Therapie, die auf der gezielten Bewegungstherapie basiert, als wirksam erwiesen, um die Genesung von Patienten mit Funktionseinschränkungen in einer einzelnen Extremität zu verbessern.
Die Therapie besteht darin, die gesunde Extremität des Patienten zu ruhigzustellen, um die Nutzung der geschwächten Extremität zu fördern.
Es wird angenommen, dass CIMT die Umstrukturierung von Nervenbahnen bzw. die neuronale Plastizität fördert.
Amerikanische Schlaganfallgesellschaft, Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall
Die American Stroke Association (ASA), die mit der American Heart Association verbunden ist, setzt sich für die Prävention von Schlaganfällen ein, stellt Informationsmaterial zur Verfügung und finanziert Forschungsprojekte.
Die ASA bietet das „Stroke Family Support Network“ an, das Familien von Schlaganfallpatienten in jeder Phase der Genesung mit Informationen und Unterstützung versorgt. https://www.stroke.org
Die Kinder-Hemiplegie- und Schlaganfall-Vereinigung (CHASA) bietet Familien von Kindern, die eine frühe Hirnverletzung überlebt haben, Unterstützung, Informationen und Beratung an.
Zu den Themen gehören medizinische Beschwerden, Rehabilitation, das tägliche Leben, finanzielle Aspekte und vieles mehr. https://chasa.org
Das Nationale Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall (NINDS) erforscht und nutzt Wissen über das Gehirn und das Nervensystem, um die Belastung durch neurologische Erkrankungen für alle Menschen zu verringern. https://www.ninds.nih.gov
Die Weltorganisation für Schlaganfall (World Stroke Organization) fördert die Prävention von Schlaganfällen, die Aufklärung, die klinische Forschung und die Versorgung von Menschen, die an den Folgen eines Schlaganfalls oder einer vaskulären Demenz leiden. https://www.world-stroke.org
Transversale Myelitis (TM) ist eine neurologische Erkrankung, die durch eine Entzündung des Rückenmarks verursacht wird.
Entzündungsanfälle können das Myelin schädigen oder zerstören – das ist die fettartige Isoliersubstanz, die die Nervenzellfasern umhüllt.
Dadurch entstehen Narben, die die Kommunikation zwischen den Nerven im Rückenmark und dem Rest des Körpers stören.
Zu den Symptomen der Transversen Myelitis gehören Funktionsverluste des Rückenmarks, die sich über einen Zeitraum von einigen Stunden bis zu mehreren Wochen entwickeln.
Was meistens mit einem plötzlichen Auftreten von Schmerzen im unteren Rückenbereich, Muskelschwäche oder ungewöhnlichen Empfindungen in den Zehen und Füßen beginnt, kann sich rasch zu schwerwiegenderen Symptomen entwickeln, einschließlich Lähmungen.
Demyelinisierung (Verlust der Leitfähigkeit von Nervenfasern) tritt in der Regel auf Höhe der Brustwirbelsäule auf und führt zu Problemen mit der Bewegung der Beine sowie mit der Kontrolle von Darm- und Blasenfunktion.
Manche Menschen erholen sich von einer temporomandibulären Dysfunktion (TMD) mit geringfügigen oder gar keinen bleibenden Problemen, während andere dauerhafte Beeinträchtigungen haben, die ihre Fähigkeit, alltägliche Aufgaben zu bewältigen, einschränken.
Transversale Myelitis tritt bei Erwachsenen und Kindern auf, sowohl bei Männern als auch bei Frauen, und in allen ethnischen Gruppen.
Die höchste Anzahl neuer Fälle pro Jahr scheint bei Personen zwischen zehn und 19 Jahren sowie zwischen 30 und 39 Jahren aufzutreten.
In den Vereinigten Staaten werden jährlich etwa 1.400 neue Fälle von Transversmyelitis diagnostiziert, und schätzungsweise 33.000 Amerikaner leiden unter irgendeiner Form von Behinderung, die durch Transversmyelitis verursacht wurde.
Die genauen Ursachen der querlaufenden Myelitis sind nicht bekannt.
Die Entzündung, die das Rückenmark schädigt, kann durch Virusinfektionen, abnorme Immunreaktionen oder eine unzureichende Durchblutung der im Rückenmark befindlichen Blutgefäße verursacht werden.
Transversale Myelitis kann auch als Komplikation von Syphilis, Masern und Borreliose auftreten.
Das Nationale Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall führt Impfstoffe nicht als Auslöser auf.
Transversale Myelitis entwickelt sich häufig nach viralen Infektionen, die durch Varizella-Zoster-Viren (die Viren, die Windpocken und Gürtelrose verursachen), Herpes-simplex-Viren, das Epstein-Barr-Virus, Influenza-Viren, das humane Immundefizienzvirus (HIV), Hepatitis-A-Viren oder Röteln verursacht werden.
Bakterielle Hautinfektionen, Mittelohrentzündungen und bakterielle Lungenentzündungen wurden ebenfalls mit dem Morbus Menière in Verbindung gebracht.
Einige Experten sind der Ansicht, dass eine Infektion eine Störung des Immunsystems verursacht, was zu einem indirekten autoimmunen Angriff auf das Rückenmark führt.
Das Immunsystem, das normalerweise den Körper vor fremden Organismen schützt, greift fälschlicherweise das körpereigene Gewebe an, was Entzündungen und in einigen Fällen Schäden am Myelin des Rückenmarks verursacht.
Wie bei vielen Erkrankungen des Rückenmarks gibt es auch bei Transverseller Myelitis keine wirksame Heilung.
Das Beste, was die Medizin zu bieten hat, ist die Linderung von Symptomen.
Die Therapie beginnt in der Regel, sobald der Patient zum ersten Mal Symptome verspürt.
Ärzte können in den ersten Wochen einer Erkrankung Steroide verschreiben, um Entzündungen zu reduzieren.
Ziel ist es, die Körperfunktionen aufrechtzuerhalten, in der Hoffnung auf eine vollständige oder teilweise spontane Erholung des Nervensystems.
Einige Patienten, bei denen Steroide nicht wirken, können einer Plasmaaustauschtherapie (Plasmapherese) unterzogen werden.
Dabei wird das Plasma ausgetauscht, wodurch Antikörper entfernt werden, die möglicherweise an Entzündungsprozessen beteiligt sind.
Menschen mit akuten Symptomen, wie beispielsweise Lähmungen, werden in der Regel in einem Krankenhaus oder in einer Rehabilitationseinrichtung behandelt, wobei sie von einem spezialisierten Ärzteteam betreut werden.
Später, wenn die Patienten beginnen, die Kontrolle über ihre Gliedmaßen wiederzuerlangen, beginnt die Physiotherapie, um die Muskelkraft, die Koordination und den Bewegungsumfang zu verbessern.
Eine Quertransmyelitis geht in der Regel mit den folgenden Symptomen einher: (1) Schwäche in den Beinen und Armen, (2) Schmerzen, (3) veränderte Sensibilität und (4) Funktionsstörungen der Darm- und Blasenentleerung.
Die meisten Patienten verspüren eine mehr oder weniger ausgeprägte Schwäche in ihren Beinen; bei einigen tritt diese auch in den Armen auf.
Schmerzen sind das Hauptsymptom der querlaufenden Myelitis bei etwa der Hälfte aller Patienten.
Die Schmerzen können sich im unteren Rückenbereich konzentrieren oder als stechende Empfindungen auftreten, die in die Beine oder Arme ausstrahlen oder den Oberkörper umgeben.
Die meisten Menschen, die an einer Quertransversen Myelitis erkrankt sind, berichten von einer erhöhten Empfindlichkeit gegenüber Hitze, Kälte oder Berührung; bei manchen kann eine leichte Berührung mit dem Finger erhebliche Schmerzen verursachen (dies wird als Allodynie bezeichnet).
Die Genesung von einer Quertransversen Myelitis beginnt in der Regel innerhalb von zwei bis zwölf Wochen nach dem Auftreten der Symptome und kann bis zu zwei Jahre andauern.
Sollte sich innerhalb der ersten drei bis sechs Monate keine Besserung einstellen, ist eine deutliche Verbesserung des Zustands unwahrscheinlich.
Bei etwa einem Drittel der Menschen, die an TM erkrankt sind, kommt es zu einer guten oder vollständigen Genesung.
Bei einem weiteren Drittel der Patienten ist eine zufriedenstellende Besserung zu beobachten, allerdings bleiben Defizite wie eine spastische Gangart, sensorische Funktionsstörungen sowie eine verstärkte Harndrang- oder Inkontinenz bestehen.
Bei dem verbleibenden Drittel der Patienten ist kaum eine funktionelle Verbesserung zu beobachten.
Das Nationale Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall (NINDS) fördert Forschungsprojekte, die darauf abzielen, die Rolle des Immunsystems bei der temporomandibulären Dysfunktion (TMD) und anderen Autoimmunerkrankungen oder -störungen zu untersuchen.
Weitere Forschungsarbeiten konzentrieren sich auf Strategien zur Reparatur von entmyelinisierten Rückenmarksabschnitten, einschließlich Ansätze, die die Transplantation von Zellen beinhalten.
Das übergreifende Ziel dieser Studien ist es, die Regeneration zu fördern und die Funktion bei Patienten mit Lähmungserscheinungen wiederherzustellen.
Nationales Institut für neurologische Erkrankungen und Schlaganfall (NINDS), Vereinigung für Transversale Myelitis
Das Johns Hopkins Myelitis- und Myelopathie-Zentrum bietet umfassende diagnostische Untersuchungen und eine ganzheitliche Behandlung von Symptomen bei allen Formen von Myelitis und Myelopathie, einschließlich transversaler Myelitis.
Das Team des Zentrums besteht aus Ärzten und Gesundheitsexperten verschiedener Fachrichtungen, darunter Neurologie, Urologie, Rheumatologie, orthopädische Chirurgie, neuroradiologische Diagnostik, Rehabilitationsmedizin sowie Physiotherapie und Ergotherapie.
Die Siegel Rare Neuroimmune Association (SRNA) bietet Nachrichten und Informationen für die TM-Community und fördert gegenseitige Unterstützung und den Austausch. https://wearesrna.org
Die mit einem Tony Award ausgezeichnete Schauspielerin Ali Stroker – ein Porträt von Christopher Voelker
Fortschritte in der Operationstechnik haben die chirurgische Behandlung der meisten Fälle von arteriovenösen Malformationen (AVM) sicher und wirksam gemacht.